
LIBRO SEGUNDO...................................................................................................... 111
Los Mitos...................................................................................................................... 112
El Ceremonial, de H. P. Lovecraft ............................................................................... 114
Los Perros de Tíndalos, de Frank Belknap Long........................................................ 121
La Sombra sobre Innsmouth, de H. P. Lovecraft......................................................... 133
La Piedra Negra, de Robert E. Howard........................................................................ 179
Estirpe de la Cripta, de Clark Ashton Smith ................................................................ 192
En la Noche de los Tiempos, de H. P. Lovecraft.......................................................... 205
Reliquia de un Mundo Olvidado, de Hazel Heald........................................................ 258
Las Ratas del Cementerio, de Henry Kuttner.............................................................. 277
El Vampiro Estelar, de Robert Bloch........................................................................... 283
El Morador de las Tinieblas, de H. P. Lovecraft.......................................................... 290


LIBRO SEGUNDO

En este Libro Segundo publico relatos que corresponden plenamente al ascenso y
apogeo de los Mitos. Van ordenados en este caso por la fecha de su publicación.


Viene primero un Lovecraft aún bastante dunsaniano con El Ceremonial (1923). Frank
Belknap Long aporta, en sus Perros de Tindalos (1929), elementos evidentes de fantasía
científica que combina hábilmente con los pentáculos del ocultismo. La Sombra sobre
Innsmouth (1931) nos muestra a un Lovecraft dado ya de lleno a los Mitos en su
expresión definitiva. En La Piedra Negra (1931), Robert Hotvard empieza a hacer ya
pura exégesis de los Mitos y nos aclara algunos de sus detalles, en especial la génesis de
los Unaussprechlichen Kulten de von Junzt y del People of the Monolith de Geoffrey,
dos de los libros canónicos de la mitologia de Cthulhu. Clark Ashton Smith en Estirpe
de la Cripta (1932), relata un macabro episodio que ilustra la cita del Necronomicon
utilizada como lema de dicha narración.


En la Noche de los Tiempos (1934), de Lovecraft, es uno de sus relatos que más datos
han proporcionado a Derleth, a Lin Carter y a Fritz Leiber para sistematizar la
cosmogonia de los Mitos. Se trata de un cuento que cae de lleno dentro de los limites de
la fantasia cientifica. Es también este relato un ejemplo perfecto de la tesis de Freud
según la cual lo siniestro es lo que algún día fue familiar y se ha olvidado. En él se
mezclan contradictoriamente el deseo y el terror. Representa una reelaboración de la
dunsaniana Ciudad sin Nombre, del propio Lovecraft, en un nivel realista y de fantasía
científica.


Reliquia de un mundo olvidado (1935), de Hazel Heald fue escrito en gran parte por el
propio Lovecraft, que llevaba su misión de corrector de estilo más allá de todo limite
permisible (diré, a este respecto, que todos los cuentos de la Heald, así como el Yig de
la Bishop y el Diario de Lumley entre otros, forman parte asimismo de este                         - 112 -
 



sorprendente tipo de colaboración anónima). En esta Reliquia, Hea1d-Lovecraft
interpretan, de acuerdo con los postulados de los Mitos, la antigua leyenda de la
Gorgona.


Las Ratas del Cementerio (1936) es el titulo del primer relato que publicó en su vida
Henry Kuttner, luego célebre autor de fantasía científica. Las Ratas constituyen, sin
duda, el cuento más espeluznante de Kuttner. En él pasan a primer plano los elementos
de terror macabro propios de los Mitos.


En El Vampiro Estelar (1935), Robert Bloch -entonces apenas un adolescente y luego
célebre autor de Psycho- hace que el propio Lovecraft intervenga como personaje en la
figura del pálido estudiante de artes místicas que vivía en Providence. El cuento está
dedicado a Lovecraft, el cual, en justa reciprocidad, hizo aparecer a su amigo, bajo el
nombre de Robert Blake, en El Morador de las Tinieblas (1935) que es, como se verá, la
continuación del Vampiro de Bloch

Dos años después murió Lovecraft y, al poco, estalló la guerra mundial. Ante sus
horrores, huyeron a esconderse, asustados, los propios Mitos "aborrecibles".


A continuación, por afán informativo, enumero los trece relatos de Lovecraft
pertenecientes a los Mitos:

La Ciudad sin Nombre (1921)
El Ceremonial (1923)
La Llamada de Cthulhu (1926)
El Color que cayó del Cielo (1927)
El Caso de Charles Dexter Ward (1927)
El Horror de Dunwich (1928)
El que susurraba en las tinieblas (1930)
La Sombra sobre Innsmouth (1931)
En las Montañas de la Locura (1931)
Los Sueños en la Casa de la Bruja (1932)
La Cosa en el Umbral (1933)
En la Noche de los Tiempos (1934)
El Morador de las Tinieblas (1935)

Con los que incluyo en esta Antología, quedan todos ellos traducidos al castellano. Sólo
faltan por traducir sus poemas relativos al ciclo de Cthulhu, que fueron recopilados
después de su muerte en un volumen titulado Fungi of Yuggoth (1941).


Debo añadir, sin embargo, que hay numerosos relatos de la segunda época de Lovecraft
(de su época realista), que podrían perfectamente considerarse pertenecientes a los
Mitos. Por ejemplo, Horror en Red Hook (1925), Las declaraciones de Carter (1919), El
Modelo de Pickman (1926), Through the Gates of the Silver Key (1932), etc.                - 113 -
 


El Ceremonial, de H. P. Lovecraft                     Efficiunt Daemones, ut quae non sunt, sic tamen quasi sint,                                                 conspicienda hominibus exhibeant.    26                                                                         Lactancio


Me encontraba lejos de casa, y caminaba fascinado por el encanto de la mar oriental.

Empezaba a caer la tarde, cuando la oí por primera vez, estrellándose contra las rocas.

Entonces me di cuenta de lo cerca que la tenía. Estaba al otro lado del monte, donde los
sauces retorcidos recortaban sus siluetas sobre un cielo cuajado de tempranas estrellas.

Y porque mis padres me habían pedido que fuese a la vieja ciudad que ahora tenía a
paso, proseguí la marcha en medio de aquel abismo de nieve recién caída, por un
camino que parecía remontar, solitario, hacia Aldebarán -tembloroso entre los árboles-,
para luego bajar a esa antiquísima ciudad, en la que jamás había estado, pero en la que
tantas veces he soñado durante mi vida.


Era el Día del Invierno, ese día que los hombres llaman ahora Navidad, aunque en el
fondo sepan que ya se celebraba cuando aún no existían ni Belén ni Babilonia ni Menfis
ni aun la propia humanidad. Era, pues, el Día del Invierno, y por fin llegaba yo al
antiguo pueblo marinero donde había vivido mi raza, mantenedora del ceremonial de
tiempos pasados aun en épocas en que estaba prohibido. Al viejo pueblo llegaba, cuyos
habitantes habían ordenado a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, que celebraran el
ceremonial una vez cada cien años, para que nunca se olvidasen los secretos del mundo
originario. Era la mía una raza vieja; ya lo era cuando vino a colonizar estas tierras, hace
trescientos años. Y era la mía una gente extraña, gente solapada y furtiva, procedente de


26 (Los demonios hacen que lo que no es, se presente, sin embargo, a los ojos de los
hombres como si existiera.)                           - 114 -                  los indolentes jardines del Sur, que hablaban otra lengua antes de aprender la de los
pescadores de ojos azules. Y ahora estaba esparcida por el mundo, y únicamente se
reunía a compartir rituales y misterios que ningún otro viviente podría comprender.


Yo era el único que regresaba aquella noche al viejo pueblo pesquero como ordenaba la
tradición, pues sólo recuerdan el pobre y el solitario.


Después, al coronar la cuesta del monte, dominé la vista de Kingsport, adormecido en el
frío del anochecer, nevado, con sus muelles, los puentes, los sauces y cementerios. Los
interminables laberintos de calles abruptas, estrechas y retorcidas, serpenteaban hasta lo
alto de la colina donde se alzaba el centro de la ciudad, coronado por una iglesia extraña
que el tiempo parecía no haber osado tocar. Una infinidad de casas coloniales se
amontonaban en todos los sentidos y niveles, como las abigarradas construcciones de
madera de algún niño. Las alas grises del tiempo parecían cernerse sobre los tejados y
las nevadas buhardillas. Los faroles y las ventanas emitían en la oscuridad unos reflejos
que iban a juntarse con Orión y las estrellas primordiales. Y la mar rompía incesante
contra los muelles miserables, aquella mar de la que emergiera nuestro pueblo en los
viejos tiempos.


Junto al camino, una vez arriba de la cuesta, había una colina yerma barrida por el
viento. No tardé en ver que se trataba de un cementerio, en donde las negras lápidas
surgían de la nieve como las uñas destrozadas de un cadáver gigantesco. El camino, sin
huello alguna del tráfico, estaba solitario. Únicamente me parecía oír, de cuando en
cuando, unos crujidos como de una horca estremecida por el viento. En 1692 ahorcaron
a cuatro de mi raza por brujería.


Una vez que la carretera comenzó a descender hacia la mar, presté atención por si oía el
alegre bullicio de los pueblos al anochecer, pero no oí nada. Entonces recordé la época
en que estábamos, y se me ocurrió que el viejo pueblo puritano conservaría tal vez
costumbres navideñas, extrañas para mi, y que entonces estaría entregado a silenciosas
oraciones. Así que abandoné mis esperanzas de oír el bullicio propio de estas fiestas,
dejé de buscar viajeros con la mirada, y seguí mi camino. Fui dejando atrás, a uno y otro
lado, las silenciosas casas de campo con sus luces ya encendidas. Después me interné
entre las oscuras paredes de piedra, en las que el aire salitroso mecía las chirriantes
enseñas de antiguas tiendas y tabernas marineras. Las grotescas aldabas de las puertas,
bajo los soportales, brillaban a lo largo de los callejones desiertos reflejando la escasa
luz que se escapaba de las estrechas ventanas encortinadas.


Traía conmigo el plano de la ciudad y sabía dónde se encontraba la casa de los míos. Se
me había dicho que sería reconocido y que me darían acogida, porque la tradición del
pueblo posee una vida muy larga. De modo que apresuré el paso y entré en Back Street
hasta llegar a Circle Court; luego continué por Green Lane única calle pavimentada de
la ciudad, que va a desembocar detrás del Edificio del Mercado. Aún servía el antiguo
plano, y no me tropecé con dificultades. Sin embargo, en Arkham me habían mentido al
decirme que había tranvías; al menos yo no veía redes de cables aéreos por ninguna
parte. En cuanto a los raíles, es posible que los ocultara la nieve. Me alegré de tener que
caminar, porque la ciudad, revestida de blanco, me parecía muy hermosa desde el
monte. Por otra parte, estaba impaciente por llamar a la puerta de los míos, por llegar a
esa séptima casa de Green Lane, a mano izquierda, de tejado puntiagudo y doble planta,
que databa de antes de 1650.                      - 115 -
 



Había luces en el interior y, por lo que pude apreciar a través de la vidriera de rombos
de la ventana, todo se conservaba tal y como debió de ser en aquellos tiempos. El piso
superior se inclinaba por encima del estrecho callejón invadido de yerba y casi tocaba el
edificio de enfrente, que también se inclinaba peligrosamente, formando casi un túnel
por donde caminaba yo. Los peldaños del umbral estaban enteramente limpios de nieve.

No había aceras y muchas casas tenían la puerta muy por encima del nivel de la calle,
llegándose hasta ella por un doble tramo de escaleras con barandilla de hierro. Era un
escenario verdaderamente singular; acaso me pareció tan extraño por ser yo extranjero
en Nueva Inglaterra. Pero me gustaba, y aún me hubiera resultado más encantador si
hubiera visto pisadas en la nieve, gentes en las calles y alguna ventana con las cortinillas
descorridas.


Al dar los golpes con aquella vieja aldaba de hierro, me sentí preso de una alarma
repentina. Se despertó en mí cierto temor que fue tomando consistencia, debido tal vez a
la rareza de mi estirpe, al frío de la noche o al silencio impresionante de la vieja ciudad
de costumbres extrañas. Y cuando, en respuesta a mi llamada, se abrió la puerta con un
chirrido quejumbroso, me estremecí de verdad, ya que no había oído pasos en el
interior. Pero el susto pasó en seguida: el anciano que me atendió, vestido con traje de
calle y en zapatillas, tenía un rostro afable que me ayudó a recuperar mi seguridad; y
aunque me dio a entender por señas que era mudo, escribió con su punzón, en una
tablilla de cera que traía, una curiosa y antigua frase de bienvenida.


Me señaló con un gesto una sala baja iluminada por velas. Tenía la pieza gruesas vigas
de madera y recio y escaso mobiliario del siglo XVII. Aquí, el pasado recobrara vida;
no faltaba ningún detalle. Me llamaron la atención la chimenea, de campana cavernosa,
y una rueca sobre la que una vieja, ataviada con ropas holgadas y bonete de paño, de
espaldas a mí, se inclinaba afanosa pese a la festividad del día. Reinaba una humedad
indefinida en la estancia, y por ello me extrañó que no tuvieran fuego encendido. Había
un banco de alto respaldo colocado de cara a la fila de ventanas encortinadas de la
izquierda, y me pareció que había alguien sentado en él, aunque no estaba seguro. No
me gustaba nada de lo que veía allí y nuevamente sentí temor. Y mi temor fue en
aumento, porque cuanto más miraba el rostro suave de aquel anciano, más repugnante
me parecía su suavidad. No pestañeaba, y su color era demasiado parecido al de la cera.

Por último llegué a la plena convicción de que aquello no era un rostro sino una máscara
confeccionada con diabólica habilidad. Entonces sus flojas manos, curiosamente
enguantadas, escribieron con pasmosa soltura en la tablilla, informándome de que yo
debía esperar un rato antes de ser conducido al sitio donde se celebraría el ceremonial.


Me señalo una silla, una mesa, un montón de libros, y salió de la estancia. Al echar
mano de los libros, vi que se trataba de volúmenes muy antiguos y mohosos. Entre ellos
estaban el viejo tratado sobre las Maravillas de la Naturaleza de Morryster, el terrible
Saducismus Triumphatus de Joseph Glanvil, publicado en 1681; la espantosa
Daemonolatreia de Remigius, impresa en 1595 en Lyon, y el peor de todos, el
incalificable Necronomicon, del loco Abdul Alhazred, en la excomulgada traducción
latina de Olaus Wormius. Era éste un libro que jamás había tenido en mis manos, pero
del cual había oído decir cosas monstruosas. Nadie me dirigió la palabra; lo único que
turbaba el silencio eran los aullidos del viento en el exterior y el girar de la rueca
mientras la vieja seguía con su silencioso hilar. Tanto la estancia como aquella gente y
aquellos libros me daban una extraña impresión de morbosidad e inquietud; pero, puesto                           - 116 -
 


que se trataba de una antigua tradición de mis antepasados, en virtud de la cual se me
había convocado para tan extraña conmemoración, pensé que debía esperarme las cosas
más peregrinas. Conque me puse a leer. Interesado por un tema que había encontrado en
el Necronomicon, no tardé en darme cuenta que la lectura aquella me encogía el
corazón. Se trataba de una leyenda demasiado espantosa para la razón y la conciencia.

Luego experimenté un sobresalto, al oír que se cerraba una de las ventanas situadas
delante del banco de alto respaldo. Parecía como si la hubiesen abierto furtivamente. A
continuación se oyó un rumor que no provenía de la rueca. Sin embargo, no pude
distinguirlo bien porque la vieja trabajaba afanosamente y, justo en aquel momento, el
vetusto reloj se puso a tocar. Después, la idea de que había personas en el banco se me
fue de la cabeza, y me sumí en la lectura hasta que regresó el anciano, con botas esta
vez, vestido con holgados ropajes antiguos, y se sentó en aquel mismo banco, de forma
que no le pude ver ya. Era enervante aquella espera, y el libro impío que tenía en mis
manos me desazonaba más aún. Al dar las once, el viejo se levantó, se acercó a un
enorme cofre que había en un rincón, y extrajo dos capas con caperuza; se puso una de
ellas, y con la otra envolvió a la vieja, que dejó de hilar en ese momento. Luego, ambos
se dirigieron hacia la puerta. La mujer arrastraba una pierna. El viejo, después de coger
el mismísimo libro que había estado leyendo yo, me hizo una seña y se cubrió con la
caperuza su rostro inmóvil o... o su máscara.


Salimos a la tenebrosa y enmarañada red de callejuelas de aquella ciudad increíblemente
antigua. A partir de ese momento, las luces se fueron apagando una a una tras las
cortinas de las ventanas, y Sirio contempló la muchedumbre de figuras encapuchadas
que surgían en silencio de todas las puertas y formaban una monstruosa procesión a lo
largo de la calle, hasta más allá de las enseñas chirriantes, de los edificios de tejados
inmemoriales, de los de techumbre de paja, y de las casas de ventanas adornadas con
vidrieras de rombos. La procesión fue recorriendo callejones empinados, cuyas casas
leprosas se recostaban unas contra otras o se derrumbaban juntas, y atravesó plazas y
atrios de iglesias y los faroles de las multitudes compusieron constelaciones vertiginosas
y fantásticas.


Yo caminaba junto a mis guías mudos, en medio de una muchedumbre silenciosa. Iba
empujado por codos que se me antojaban de una blandura sobrenatural, estrujado por
barrigas y pechos anormalmente pulposos, y no obstante seguía sin ver un rostro ni oír
una voz. Las columnas espectrales ascendían más y más por las interminables cuestas y
todos se iban aglomerando a medida que se acercaban a los lóbregos callejones que
desembocaban en la cumbre, centro de la ciudad, donde se elevaba una inmensa iglesia
blanca. Ya la había visto antes, desde lo alto del camino, cuando me detuve a
contemplar Kingsport en las últimas luces del atardecer y me estremecí al imaginar que
Aldebarán había temblado un instante por encima de su torre fantasmal.


Había un espacio despejado alrededor de la iglesia. En parte era cementerio parroquial
y, en parte, plaza media pavimentada, flanqueada por unas casas enfermas de
puntiagudos tejados y aleros vacilantes, donde el viento azotaba y barría la nieve. Los
fuegos fatuos danzaban por encima de las tumbas revelando un espeluznante
espectáculo sin sombras. Más allá del cementerio, donde ya no había casas, pude
contemplar de nuevo el parpadeo de las estrellas sobre el puerto. El pueblo era invisible
en la oscuridad. Sólo de cuando en cuando se veía oscilar algún farol por las
serpenteantes callejas, delatando a algún retrasado que corría para alcanzar a la multitud
que ahora entraba silenciosa en el templo. Esperé a que terminaran todos de cruzar el                           - 117 -                  pórtico para que acabaran así los empujones. El viejo me tiró de la manga, pero yo
estaba decidido a entrar el último. Cruzamos el umbral y nos adentramos en el templo
rebosante y oscuro. Me volví para mirar hacia el exterior; la fosforescencia del
cementerio parroquial derramaba un resplandor enfermizo sobre la plaza pavimentada.

Y de pronto, sentí un escalofrío: aunque el viento había barrido la nieve, aún quedaban
rodales sobre el mismo camino que conducía al pórtico. Y sobre aquella nieve, para
asombro mío, no descubrí ni una sola huella de pies, ni siquiera de los míos.


La iglesia apenas resultaba iluminada, a pesar de todas las luces que habían entrado,
porque la mayor parte de la multitud había desaparecido. Todos se dirigían por las naves
laterales, sorteando los bancos, hacia una abertura que había al pie del púlpito, y se
deslizaban por ella sin hacer el menor ruido. Avancé en silencio; me metí en la abertura
y comencé a bajar por los gastados peldaños que conducían a una cripta oscura y
sofocante. La cola sinuosa de la procesión era enorme. El verlos a todos rebullendo en
el interior de aquel sepulcro venerable me pareció horrible de verdad. Entonces me di
cuenta de que el suelo de la cripta tenía otra abertura por la que también se deslizaba la
multitud, y un momento después nos encontrábamos todos descendiendo por una
escalera abominable -húmeda, impregnada de un color muy peculiar- que se enroscaba
interminablemente en las entrañas de la tierra, entre muros de chorreantes bloques de
piedra y yeso desintegrado. Era un descenso silencioso y horrible. Al cabo de
muchísimo tiempo, observé que los peldaños ya no eran de piedra y argamasa, sino que
estaban tallados en la roca viva. Lo que más me asombraba era que los miles de pies no
produjeran ruido ni eco alguno. Después de un descenso que duro una eternidad, vi unos
pasadizos laterales o túneles que, desde ignorados nichos de tinieblas, conducían a este
misterioso acceso vertical. Los pasadizos aquellos no tardaron en hacerse
excesivamente numerosos. Eran como impías catacumbas de apariencia amenazadora, y
el acre olor a descomposición que despedían fue aumentando hasta hacerse
completamente insoportable. Seguramente habíamos bajado hasta la base de la montaña,
y quizá estábamos por debajo incluso del nivel de Kingsport. Me asustaba pensar en la
antigüedad de aquella población infestada, socavada por aquellos subterráneos
corrompidos.


Luego vi el cárdeno resplandor de una luz desmayada y oí el murmullo insidioso de las
aguas tenebrosas. Sentí un nuevo escalofrío; no me gustaban las cosas que estaban
sucediendo aquella noche. Ojalá que ningún antepasado mío hubiera exigido mi
asistencia a un rito de ese género. En el momento en que los peldaños y los pasadizos
se hicieron más amplios hice otro descubrimiento: percibí el doliente acento burlesco de
una flauta; y súbitamente, se extendió ante mí el paisaje ilimitado de un mundo interior:
una inmensa costa fungosa, iluminada por una columna de fuego verde y bañada por un
vasto río oleaginoso que manaba de unos abismos espantosos, insospechados, y corría a
unirse con las simas negras del océano inmemorial.


Desfallecido, con la respiración agitada, contemplé aquel Averno profano de leproso
resplandor y aguas mucilaginosas; la muchedumbre encapuchada formó un semicírculo
alrededor de la columna de fuego. Era el rito del Invierno, más antiguo que el género
humano y destinado a sobrevivirle, el rito primordial que prometía solsticio y primavera
después de las nieves; el rito del fuego, del eterno verdor, de la luz y de la música. Y en
aquella gruta estigia vi cómo ejecutaban todos el rito y adoraban la nauseabunda
columna de fuego y arrojaban al agua puñados de viscosa vegetación que resplandecía
con una fosforescencia pálida y verdosa. Y vi también, fuera del alcance de la luz, un                          - 118 -
 


bulto amorfo, achaparrado, que tocaba la flauta de modo repugnante. Y mientras tañía la
criatura monstruosa, me pareció oír también unas notas apagadas en la fétida oscuridad
donde nada podía ver. Pero lo que más me llenaba de espanto era la columna de fuego.

Brotaba como un surtidor volcánico de las negras profundidades; no arrojaba sombras
como una llama normal, y bañaba las rocas salitrosas de un verdor sucio y venenoso.

Toda aquella hirviente combustión no producía calor, sino únicamente la viscosidad de
la muerte y la corrupción.


El hombre que me había guiado se escurrió ahora hasta colocarse junto a la horrible
llama y ejecutó unos rígidos ademanes rituales hacia el semicírculo que le miraba. En
determinados momentos del ceremonial, los asistentes rindieron homenaje de
acatamiento, especialmente cuando levantó por encima de su cabeza aquel detestable
Necronomicon que llevaba consigo. Yo también tomé parte en todas las reverencias,
puesto que había sido convocado a esta ceremonia de acuerdo con los escritos de mis
antecesores. Después, el viejo hizo una señal al que tocaba la flauta en la oscuridad; éste
cambió su débil zumbido por un tono más audible, provocando con ello un horror
inimaginable e inesperado. Faltó poco para que me desplomara sobre el limo de la
tierra, traspasado por un espanto que no provenía de este mundo ni de ninguno, sino de
los espacios enloquecedores que se abren entre las estrellas.


En la negrura inconcebible, más allá del resplandor gangrenoso de la fría llama, en las
tartáreas regiones a través de las cuales se retorcía aquel río oleaginoso, extraño,
insospechado, apareció danzando rítmicamente una horda de mansos, híbridos seres
alados que ningún ojo, ningún cerebro en su sano juicio, ha podido contemplar jamás.

No eran cuervos, ni topos, ni buharros, ni hormigas, ni vampiros, ni seres humanos en
descomposición; eran algo que no consigo -y no debo- recordar. Daban saltos blandos y
torpes, impulsándose a medias con sus pies palmeados y a medias con sus alas
membranosas. Y cuando llegaron hasta la muchedumbre de celebrantes, las figuras
encapuchadas se agarraron a ellos, montaron a horcajadas, y se alejaron cabalgando,
uno tras otro, a lo largo de aquel río tenebroso, hacia unos pozos y galerías pánicos
donde venenosos manantiales alimentan el caudal tumultuoso y horrible de las negras
cataratas.


La vieja hilandera se había marchado con los demás, y el viejo se había quedado,
porque yo me negué a cabalgar sobre una de aquellas bestias como los otros. El flautista
amorfo había desaparecido, pero dos de aquellas bestias permanecían allí
pacientemente, Al resistirme a cabalgar, el viejo sacó su punzón y su tablilla, y me
comunicó por escrito que él era el verdadero delegado de aquellos antepasados míos que
habían fundado el culto al Invierno en este mismo venerable lugar, que había sido
decretado que yo volviera allí, y que faltaban por celebrarse los misterios más
recónditos. Escribió todo esto en un estilo muy antiguo, y aún dudaba yo cuando sacó
de sus amplios ropajes un sello y un reloj con las armas de mi familia, para probar que
todo era según había dicho él.


Pero la prueba era espantosa, porque yo sabía por ciertos documentos antiquísimos que
aquel reloj había sido enterrado con el tatarabuelo de mi tatarabuelo en 1698.


Al poco rato, el viejo echó hacia atrás su capucha y me mostró el parecido familiar de su
rostro; pero aquello me hizo estremecer, porque yo estaba convencido de que se trataba
solamente de una diabólica máscara de cera. Las dos bestias voladoras aguardaban y                          - 119 -
 


arañaban inquietas los líquenes del suelo, y me di cuenta de que el viejo estaba a punto
de perder la paciencia. Cuando uno de aquellos animales comenzó a moverse,
alejándose del lugar, el viejo se volvió rápidamente y lo detuvo, de suerte que, con la
rapidez del movimiento, se le desprendió la máscara que llevaba en el lugar
correspondiente a la cabeza. Y entonces, al ver que aquella pesadilla se interponía entre
la escalera de piedra y yo, me arrojé al fondo oleaginoso del río pensando que sin duda
desembocaría, por alguna cavidad, en el fondo del océano. Me lancé en aquel jugo
pútrido de las entrañas de la tierra antes que mis locos chillidos pudieran hacer caer
sobre mí las legiones de cadáveres que aquellos abismos pestilentes ocultaban.


En el hospital me dijeron que me habían encontrado en el puerto de Kingsport, medio
helado, al amanecer, aferrado a un madero providencial. Me dijeron que la noche
anterior me había extraviado por los acantilados de Orange Port, cosa que habían
deducido por las huellas que encontraron en la nieve. No hice ningún comentario. Mi
cabeza era un caos. Nada encajaba con mi experiencia de la noche anterior. Los
ventanales del hospital se abrían a un panorama de tejados de los que apenas uno de
cada cinco podía considerarse antiguo. Las calles vibraban con el estrépito de tranvías y
automóviles. Me insistieron en que esto era Kingsport, cosa que yo no pude negar. Al
verme caer en un estado de delirio cuando me enteré de que el hospital se encontraba
cerca del cementerio parroquial de Central Hill, me trasladaron al Hospital St. Mary, de
Arkham, donde me atenderían mejor. Me gustó, en efecto, porque los médicos eran de
mentalidad más abierta, y aun me ayudaron, ya que gracias a su influencia pude
conseguir un ejemplar del censurable Necronomicon de Alhazred, celosamente
guardado en la Biblioteca de la Universidad del Miskatonic. Dijeron que sufría una
especie de «psicosis» y convinieron en que el mejor sistema de alejar las obsesiones de
mi cerebro era provocar mi cansancio a base de permitirme ahondar en el tema.


De esta suerte llegué a leer el espantoso capítulo aquel, y me estremecí doblemente,
puesto que no era nuevo para mí: lo que contaba, lo había visto yo, dijeran lo que
dijesen las huellas de mis pies, y era mejor olvidar el sitio donde lo había presenciado.

Nadie durante el día me lo hacía recordar; pero mis sueños son aterradores a causa de
ciertas frases que no me atrevo a transcribir. Si acaso, citaré únicamente un párrafo. Lo
traduciré lo mejor que pueda de ese desgarbado latín vulgar en que está escrito:

«Las cavernas inferiores -escribió el loco Alhazred- son insondables para los ojos que
ven, porque sus prodigios son extraños y terribles. Maldita la tierra donde los
pensamientos muertos viven reencarnados en una existencia nueva y singular, y maldita
el alma que no habita ningún cerebro. Sabiamente dijo Ibn Shacabad: bendita la tumba
donde ningún hechicero ha sido enterrado y felices las noches de los pueblos donde han
acabado con ellos y los han reducido a cenizas. Pues de antiguo se dice que el espíritu
que se ha vendido al demonio no se apresura a abandonar la envoltura de la carne, sino
que ceba e instruye al mismo gusano que roe, hasta que de la corrupción brota una vida
espantosa, y las criaturas que se alimentan de la carroña de la tierra aumentan
solapadamente para hostigarla, y se hacen monstruosas para infestarla. Excavadas son,
secretamente, inmensas galerías donde debían bastar los poros de la tierra, y han
aprendido a caminar unas criaturas que sólo deberían arrastrarse.»                      - 120 -
 



Los Perros de Tíndalos, de Frank                         Belknap Long

I

-Me alegro de que hayas venido -dijo Chalmers.


Estaba sentado junto a la ventana, muy pálido. Junto a uno de sus brazos ardían dos
velas casi derretidas que proyectaban una enfermiza luz ambarina sobre su nariz larga y
su breve mentón. En el apartamento de Chalmers no había absolutamente nada
moderno. Su propietario tenía el alma medieval y prefería los manuscritos iluminados a
los automóviles, y las gárgolas de piedra a los aparatos de radio y a las máquinas de
calcular.


Quitó, en mi obsequio, los libros y papeles que se amontonaban en un diván y, al
atravesar la estancia para sentarme me sorprendió ver en su mesa las fórmulas
matemáticas de un célebre físico contemporáneo junto con unas extrañas figuras
geométricas que Chalmers había trazado en unos finos papeles amarillos.

-Me sorprende esta coexistencia de Einstein con John Dee -dije al apartar la mirada de
las ecuaciones matemáticas y descubrir los extraños volúmenes que constituían la
pequeña biblioteca de mi amigo. En las estanterías de ébano convivían Plotino y
Emmanuel Mascópoulos, Santo Tomás de Aquino y Frenicle de Bessy. Las butacas, la
mesa, el escritorio estaban cubiertos de libros y folletos sobre brujería medieval y
magia negra, así como de textos sobre todas las cosas hermosas y audaces que rechaza
nuestro mundo moderno.


Chalmers me ofreció, sonriendo, un cigarrillo ruso y dijo:                    - 121 -
 


-Estamos llegando ahora a la conclusión de que los antiguos alquimistas y brujos tenían
razón en un setenta y cinco por ciento, y los biólogos y los materialistas modernos están
equivocados en un noventa por ciento.


-Usted siempre se ha tomado un poco a broma la ciencia de hoy -repuse, con un leve
gesto de impaciencia.


-No -contestó-. Sólo me he burlado de su dogmatismo. Siempre he sido un rebelde, un
campeón de la originalidad y de las causas perdidas. No te extrañe, pues, que haya
decidido repudiar las conclusiones de los biólogos contemporáneos.


-¿Y qué me dice usted de Einstein? -pregunté.


-¡Un sacerdote de las matemáticas trascendentes! - murmuró con respeto-. Un profundo
místico, un explorador de reinos inmensos cuya misma existencia sólo ahora se
empieza a sospechar.


-Entonces no desprecia usted la ciencia por completo.


-¡Claro que no! Lo que no me inspira confianza es el positivismo de estos últimos
cincuenta años, ni tampoco las ideas de Haeckel ni de Darwin ni de Bertrand Russell.

Creo que la biología ha fracasado lamentablemente cuando ha intentado explicar el
origen y el destino del hombre.


-Déles usted un margen de tiempo.


Los ojos de Chalmers despidieron chispas:

-Amigo mío -murmuró-, acabas de hacer un juego de palabras verdaderamente sublime.

¡Deles usted un margen de tiempo! Yo se lo daría encantado, pero precisamente cuando
les hablas de tiempo, los modernos biólogos se echan a reír. Poseen la llave, pero se
niegan a utilizarla. ¿Qué sabemos del tiempo? Einstein lo considera relativo y cree que
se puede interpretar en función del espacio, de un espacio curvo. Pero no hay que
quedarse ahí detenido. Cuando las matemáticas dejan de prestarnos su apoyo, ¿acaso no
se puede seguir adelante a base de... intuición?

-Ese es un terreno muy resbaladizo. El verdadero investigador evita siempre caer en esa
trampa. Por eso avanza tan despacio la ciencia moderna. Sólo admite lo que es
susceptible de demostración. Pero usted...


-Yo, ¿sabes lo que haría? Tomar hachís, opio, todas las drogas. Yo imitaría a los sabios
orientales y acaso así consiguiera...


-¿Consiguiera qué?

-Conocer la cuarta dimensión.


-¡Eso es pura teosofía, una estupidez!

-Puede que sí, pero estoy persuadido de que las drogas consiguen aumentar el alcance
de la conciencia humana. William James está de acuerdo sobre este particular. Además,
he descubierto una nueva.


-¿Una nueva droga?                          - 122 -                  -Fue utilizada hace siglos por los alquimistas chinos, pero apenas se conoce en
Occidente. Posee ciertas propiedades ocultas verdaderamente asombrosas. Gracias a
esta droga y a mis conocimientos matemáticos, creo que puedo remontar el curso del
tiempo.


-No comprendo qué quiere usted decir.


-El tiempo no es más que nuestra percepción imperfecta de una nueva dimensión
espacial. El tiempo y el movimiento son otras tantas ilusiones. Todo lo que ha existido
desde el origen del universo existe ahora también. Lo que sucedió hace milenios sigue
sucediendo en otra dimensión del espacio. Lo que sucederá dentro de milenios sucede
ya. Si no lo podemos percibir es porque tampoco podemos penetrar en la dimensión
espacial donde sucede. Los seres humanos, tal como los conocemos, no son sino partes
infinitesimales de un todo inmenso. Cada uno de nosotros está unido a toda la vida que
le ha precedido en nuestro planeta. Todos nuestros antepasados forman parte de
nosotros. De ellos sólo nos separa el tiempo, y el tiempo es una ilusión.


-Creo que empiezo a comprender -murmuré.


-Basta con que tengas una vaga idea del asunto para poderme ayudar. Lo que pretendo
es arrancar de mis ojos el velo de la ilusión que los cubre y ver el principio y el fin.


-¿Y usted cree que esta nueva droga le serviría de algo?

-Estoy convencido de ello. Y pretendo que me ayudes. Quiero tomarla inmediatamente.

No puedo esperar. Tengo que ver -sus ojos lanzaron extraños destellos-. Voy a viajar en
el tiempo. Voy a retroceder en el tiempo.


Chalmers se levantó y tomó de encima de la chimenea una cajita cuadrada.


-Aquí tengo cinco gránulos de la droga Liao. Fue utilizada por el filósofo chino Lao-
Tse y, bajo su influencia logró contemplar el Tao. Tao es la fuerza más misteriosa del
mundo. Rodea y penetra todas las cosas y contiene en sí la totalidad del universo visible
y todo lo que denominamos realidad. El que logre contemplar el misterio del Tao sabrá
todo lo que fue y todo lo que será.


-Fantasías -comenté.


-Tao es como un enorme animal reclinado e inmóvil que contiene en sí todos los
mundos, el pasado, el presente, el porvenir. A través de una hendidura que llamamos
tiempo percibimos sectores de ese monstruo terrible. Mediante esta droga voy a
ensanchar la hendidura. Contemplaré así el rostro mismo de la vida; veré la bestia
entera, inmensa y agazapada.


-¿Y cuál será mi misión?

-Escuchar, amigo mío. Escuchar y anotar lo que escuche. Y si me alejo demasiado
hacia el pasado, me tendrás que sacudir violentamente para traerme de nuevo a la
realidad. Si vieras que estoy sufriendo dolores físicos intensos, me debes hacer regresar
al instante.


-Chalmers -dije-, este experimento no me gusta nada. Va a correr usted un peligro
terrible. No creo en la cuarta dimensión y mucho menos en el Tao. Tampoco apruebo el
uso de drogas desconocidas.                           - 123 -                  -Para mí no es desconocida -repuso-. Conozco sus efectos sobre el animal humano y
también sus peligros. La droga en sí no es peligrosa. Yo lo único que temo es
extraviarme en el abismo del tiempo, porque has de saber que mi intención es colaborar
activamente con la droga. Antes de tomarla me concentraré en los símbolos
geométricos y algebraicos que he trazado en este papel -me enseñó el diagrama que
tenía sobre las rodillas- y así prepararé mi espíritu para el viaje transtemporal. Primero
me aproximaré todo lo posible a la cuarta dimensión mediante el solo esfuerzo de mi
propio ego, y luego tomaré la droga que me dará el poder oculto de percepción. Antes
de penetrar en el mundo onírico del misticismo oriental dispondré de toda la ayuda
matemática que pueda ofrecerme la ciencia. La droga abrirá las puertas de la
percepción y las matemáticas me permitirán comprender intelectualmente lo que así
perciba. Así mis conocimientos matemáticos y mi aproximación consciente a la cuarta
dimensión complementarán la pura acción de la droga. En mis sueños ya he conseguido
captar muchas veces la cuarta dimensión en forma intuitiva y emocional, pero en estado
de vigilia no he sido después nunca capaz de recordar el resplandor oculto que me era
revelado momentáneamente en sueños. Creo, sin embargo, que con tu ayuda podré
hacerlo esta vez. Tu anotarás todo lo que diga durante mi trance, por muy extraño e
incoherente que te parezca. A mi regreso espero poder proporcionarte la clave de todo
lo que no hayas entendido. No estoy seguro de mi éxito, pero, si lo tengo -sus ojos
volvieron a despedir un extraño fulgor-, ¡el tiempo ya no existirá para mí!

De pronto, se sentó.


-Voy a hacer el experimento ahora mismo. Ponte, por favor, junto a la ventana y no
dejes de vigilarme. ¿Tienes pluma?

Asentí hoscamente y saqué mi pluma Waterman verde claro del bolsillo superior de la
chaqueta.


-¿Y has traído algo donde escribir, Frank?

De mala gana saqué una agenda.


-Insisto enérgicamente una vez más en que no apruebo este experimento -gruñó-. Va a
correr usted un peligro terrible.


-¡No seas niño! -agitó un dedo ante mí-. Estoy decidido a hacerlo a pesar de todo lo que
me digas, y además a hacerlo ahora mismo. Por favor, estate en silencio mientras
medito sobre estos diagramas.


Puso los dibujos ante sí y se concentró intensamente en ellos. En el silencio oí cómo el
reloj de la chimenea iba desgranando segundos. Una angustia indefinida me oprimía el
pecho.


De pronto, el reloj se paró. En ese momento, Chalmers introdujo la droga en su boca y
la tragó.


Rápidamente me aproximé a él, pero con la mirada me advirtió que no le interrumpiera.


-El reloj se ha parado -murmuró-. Las fuerzas que lo gobiernan aprueban mi
experimento. El tiempo se detuvo y yo tomé la droga. ¡Dios mío, haz que no me
extravíe!                      - 124 -
 


Cerró los párpados y se extendió en el sofá. Su rostro estaba exangüe, y respiraba con
dificultad. Era evidente que la droga estaba actuando extraordinariamente de prisa.

-Comienzan las tinieblas -murmuró-. Anótalo. Todo se está poniendo oscuro y se van
desdibujando los objetos familiares de la habitación. Aún los veo, pero borrosos, y se
están desdibujando rápidamente.


Sacudí la pluma estilográfica, pues la tinta fluía mal, y seguí tomando veloces notas
taquigráficas.


-Abandono la habitación. Las paredes se disuelven como niebla. Ya no veo ninguno de
los objetos, pero todavía te veo la cara. Supongo que estarás escribiendo. Creo que
estoy a punto de dar el gran salto a través del espacio, o acaso del tiempo. No lo sé.

Todo es confuso, incierto.


Permaneció en silencio durante algún tiempo, con la barbilla apoyada en el pecho. De
pronto, se puso rígido y abrió los ojos.


-¡Dios mío! -exclamó-. Veo.


Se hallaba todo contraído, tenso, mirando fijamente la pared que había frente a él. Pero
yo sabía que su mirada la atravesaba y que los objetos de la habitación no existían para
él.


-¡Chalmers! ¡Chalmers! ¿Le despierto?

-¡De ninguna manera! -aulló-. ¡Veo todo! Ante mí veo los billones de vidas que me han
precedido en este planeta. Veo hombres de todas las épocas, de todas las razas, de todos
los colores. Luchan, se matan, construyen, danzan, cantan. Se sientan en torno a la
hoguera primitiva, en desiertos grises, e intentan elevarse en el aire a bordo de
monoplanos. Cruzan los mares en toscas barcas de troncos y en enormes buques de
vapor. Pintan bisontes y elefantes en las paredes de cuevas lúgubres y cubren lienzos
enormes con formas y colores del futuro. Veo a los emigrantes procedentes de la
Atlántida y Lemuria. Veo a las razas ancestrales: a los enanos negros que invaden Asia
y a los hombres de Neanderthal, de cabeza inclinada y piernas torcidas, que se
extienden por Europa. Veo a los aqueos colonizando las islas griegas y contemplo los
rudimentos de la naciente cultura helénica. Estoy en Atenas y Pericles es joven. Me
hallo en tierra italiana. Participo en el rapto de las sabinas. Camino con las legiones
imperiales. Tiemblo de respeto y de pavor cuando flamean los gigantescos estandartes y
el suelo trepida bajo el paso de los hastati victoriosos. Paso en una litera de oro y marfil
arrastrada por negros toros de Tebas y ante mí se postrernan mil esclavos y las mujeres,
cubiertas de flores, exclaman: "¡Ave César!". Yo les sonrío y saludo a la multitud. Soy
esclavo en una galera berberisca. Veo cómo, piedra a piedra, se va levantando una
catedral. Contemplo durante meses, durante años, cómo van colocando en su sitio cada
uno de los sillares. Estoy crucificado, cabeza abajo, en los perfumados jardines de
Nerón y veo, con ironía y desprecio, cómo funcionan las cámaras de tortura de la
Inquisición. ¡Es un espectáculo divertido!

«Penetro en los más sagrados santuarios. Entro en el Templo de Venus. Me arrodillo,
en adoración, ante la Magna Mater y arrojo monedas al regazo de las prostitutas
sagradas que, con el rostro velado, esperan en los Jardines de Babilonia. Penetro en un
teatro inglés de la época isabelina y, en medio de una multitud maloliente, aplaudo El
Mercader de Venecia. Paseo con Dante por las estrechas callejuelas de Florencia.                      - 125 -
 


Mientras contemplo, arrobado, a la joven Beatriz, la orla de su vestido roza mis
sandalias. Soy sacerdote de Isis y mis poderes mágicos asombran al mundo. A mis pies
se arrodilla Simón Mago, implorando mi ayuda, y el Faraón tiembla ante mi sola
presencia. En la India hablo con los Maestros y huyo horrorizado, pues sus revelaciones
son como sal en una herida sangrante.


»Todo lo percibo simultáneamente. Todo lo percibo a la vez y desde todos los ángulos
posibles. Formo parte de los billones de vidas que me han precedido. Existo en todos
los seres humanos y todos los seres humanos existen en mí. En un instante veo a la vez
toda la historia del hombre, el pasado y el presente.


»Mediante un pequeño esfuerzo soy capaz de contemplar pasados cada vez más lejanos.

Ahora me remonto hacia el mismo origen, a través de curvas y ángulos extraños. A mi
alrededor se multiplican los ángulos y las curvas. Hay grandes sectores de tiempo que
los percibo a través de curvas. Existe un tiempo curvo y un tiempo angular. Los
moradores del tiempo curvo no pueden penetrar en el tiempo angular. Todo es muy
extraño.


»Sigo retrocediendo cada vez más. De la tierra ya ha desaparecido el hombre. Veo
reptiles gigantescos agazapados bajo enormes palmeras y nadando en pútridas aguas
negras. Ya han desaparecido los reptiles. Ya no hay animales terrestres, pero veo
perfectamente bajo las aguas formas sombrías que se mueven lentamente entre las
algas.


»Las formas que veo son cada vez más simples. Ahora los únicos seres vivos son
células. A mi alrededor hay cada vez más ángulos, ángulos totalmente ajenos a la
geometría humana. Tengo un miedo horrible. En la creación existen abismos en los que
nunca ha penetrado el hombre.»

Seguí sin perderle de vista. Chalmers se había levantado y gesticulaba como pidiendo
ayuda. Al poco volvió a hablar:

-Atravieso ángulos ajenos al espacio terrestre. Me aproximo al horror supremo.


-¡Chalmers! -exclamé-. ¿Quiere usted que intervenga?

Se llevó la mano al rostro, como para no ver una visión indeciblemente espantosa. Pero
dijo trabajosamente:

-¡Todavía no! Quiero seguir adelante... Quiero ver... lo que hay... aún más allá...


Tenía la frente cubierta de sudor frío y movía los hombros de modo espasmódico. Su
rostro espantado era de color gris ceniciento.


-Más allá de la vida existen cosas que no logro distinguir. Pero se mueven lentamente a
través de ángulos alucinantes.


En ese momento percibí por primera vez en la estancia un olor bestial e indescriptible,
nauseabundo, insoportable. Me lancé a la ventana y la abrí de par en par. Cuando volví
al lado de Chalmers y vi su expresión, estuve a punto de desmayarme.


-¡Me han olido! -lanzó un alarido-. ¡Lentamente se dan la vuelta hacia mí!
Todo el cuerpo le temblaba horriblemente. Durante un momento agitó los brazos en el                         - 126 -
 



aire, como buscando un asidero, y luego le cedieron las piernas. Cayó al suelo, donde
permaneció boca abajo, sollozando, gimiendo.


En silencio contemplé cómo se arrastraba por el suelo. En aquellos momentos, mi
amigo no era un ser humano. Enseñaba los dientes y en las comisuras de la boca se le
formó una espuma blanquecina.


-¡Chalmers! -grité-. ¡Chalmers, basta ya! Basta ya, ¿me oye?

Como en respuesta de mi llamada, comenzó a emitir unos sonidos roncos y
convulsivos, semejantes a ladridos, y a caminar en círculo a cuatro patas por el suelo.

Me incliné y le cogí por los hombros. Le sacudí violentamente, desesperadamente, y él
intentó morderme la muñeca. Me sentía enfermo de horror, pero no le solté, pues temía
que se destruyese a sí mismo en un paroxismo de rabia.


-¡Chalmers! -murmuré-. Basta ya. Está usted en su habitación. Nada malo le puede
suceder. ¿Comprende?

A fuerza de sacudirle y de hablarle, logré que la expresión de locura fuera
desapareciendo de su rostro. Tembloroso y convulsivo, quedó como un grotesco
montón de carne en el centro de la alfombra china.


Le ayudé a caminar hasta el sofá y a tumbarse en él. Su rostro estaba contraído de dolor
y me di cuenta de que seguía luchando sordamente contra recuerdos espantosos.


-Whisky -murmuró-. Está ahí, en el mueblecito, junto a la ventana, en el cajón superior
de la izquierda.


Cuando le alcancé la botella, la asió con tal fuerza que los nudillos se le pusieron
azules.


-Casi me cogen -dijo entrecortadamente.


Bebió el estimulante a grandes tragos irregulares y poco a poco le fue volviendo el
color a la cara.


-Esa droga -dije- es el diablo en persona.


-No era la droga -gimió.


Su mirada ya no era de loco. Ahora daba impresión de un profundo desaliento.


-Me han olido a través del tiempo -susurró-. He llegado demasiado lejos.


-¿Cómo eran? -pregunté para seguirle la corriente.


Se inclinó hacia mí y me agarró el brazo hasta hacerme daño. Otra vez fue dominado
por horribles temblores.


-¡No hay palabras para describirlos! -murmuró roncamente-. Han sido vagamente
simbolizados en el Mito de la Caída y en cierta forma obscena que a veces aparece
grabada en algunas tablillas arcaicas. Los griegos le daban un nombre que ocultaba la
impureza esencial de esos seres. La manzana, el árbol y la serpiente son símbolos del
misterio más atroz.                      - 127 -
 


Al cabo de unos momentos su voz se convirtió en un aullido:

-¡Frank! ¡Frank! ¡En el comienzo se consumó un acto terrible e inmencionable! Antes
del tiempo, el acto, y después del acto...


Comenzó a andar histéricamente por la estancia.


-Las consecuencias del acto se mueven a través de ángulos en los oscuros recodos del
tiempo. ¡Tienen hambre y sed!

-Chalmers -intenté razonar-, ¡estamos en el tercer decenio del siglo XX!

Pero él siguió ululando:

-¡Tienen hambre y sed! ¡Los Perros de Tíndalos!

-Chalmers, ¿quiere usted que llame a un médico?

-Ningún médico puede ayudarme. Son horrores del alma y, sin embargo -ocultó la cara
entre las manos-, son reales, Frank. Los vi durante un momento horrible. Durante un
instante he llegado a estar al otro lado. Me encontré en una ribera lívida, más allá del
tiempo y del espacio. Había una luz espantosa que no era luz y un silencio hecho de
aullidos, y allí los vi. En sus cuerpos flacos y famélicos se concentra todo el Mal del
universo. En realidad no estoy seguro de que tuvieran cuerpo: sólo los vi un instante.

Pero los he oído respirar. Durante un momento indescriptible sentí su aliento en mi
cara. Se volvieron hacia mi y huí dando alaridos. En un solo instante huí a través de
millones de siglos.


Pero me han olido. Los hombres despiertan en ellos un hambre cósmica. Hemos
escapado momentáneamente del aura impura que los rodea. Tienen sed de todo lo que
hay limpio en nosotros, de todo lo que emergió inmaculado de aquel acto. En nosotros
hay elementos que no participaron en el acto y ellos los aborrecen. Pero no te imagines
que son literal y prosaicamente malos. En el plano donde habitan no existen el bien y el
mal tal como nosotros los concebimos. Son lo que, en el principio quedó desprovisto de
pureza para siempre jamás. Al cometer el acto, se convirtieron en cuerpos de muerte, en
receptáculo de toda impureza. Pero no son malos en el sentido que nosotros damos a
esta palabra, porque en las esferas en que se mueven no existe pensamiento ni moral ni
bueno ni malo. Allí sólo existen lo puro y lo impuro. Lo impuro se expresa en ángulos;
lo puro, en curvas. El hombre, o mejor dicho, lo que hay en él de puro, procede de lo
curvo. No te rías. Hablo completamente en serio.


Me levanté para irme. Mientras iba hacia la puerta, dije:

-Me da usted mucha pena, Chalmers. Pero no estoy dispuesto a oírle delirar. Le enviaré
a mi médico. Es un hombre de edad, muy comprensivo, y no se ofenderá aunque usted
lo mande al diablo. Pero confío en que siga usted las indicaciones que le dé. Se pasa
usted una semana descansando en buen sanatorio y verá qué bien le sienta.

Mientras bajaba las escaleras le oí reír. Era una risa tan desprovista de alegría que me
hizo llorar.


II

Cuando Chalmers me telefoneó a la mañana siguiente, mi primer impulso fue colgar
inmediatamente el receptor. Me llamaba para pedirme algo tan insólito, y tan                              - 128 -
 


anormalmente alterada estaba su voz, que temí por mi propia cordura si seguía adelante
con este asunto. Pero no pude dejar de percibir la sinceridad de su angustia, y cuando se
le quebró la voz y comenzó a sollozar, decidí acceder a su petición.


-De acuerdo -dije-, ahora mismo voy y le llevo la escayola.


De camino hacia casa de Chalmers, me detuve en una droguería y adquirí diez kilos de
escayola. Al entrar en el cuarto de mi amigo, le vi agazapado junto a la ventana,
contemplando la pared de enfrente con ojos enfebrecidos por el terror. Cuando me vio
entrar, se puso en pie y me arrebató el paquete de la escayola con una avidez que me
puso los pelos de punta. Había sacado todos los muebles de la estancia, la cual
presentaba ahora un aspecto absolutamente desolado.


-¡Aún podemos salvarnos! -exclamó-. Pero tenemos que actuar rápidamente. Frank, hay
una escalera plegable en el vestíbulo. Tráela inmediatamente. Y ve a buscar también un
cubo de agua.


-¿Para qué? -murmuré atónito.


Se volvió vivamente hacia mí y vi un relámpago de ira en sus ojos.


-¿Para qué va a ser, so bobo? ¡Para hacer la masa con la escayola! -gritó, fuera de sí-.

Para hacer la masa que nos salvará el cuerpo y el alma de una contaminación indecible.

Para hacer la masa que salvará al mundo de un peligro... ¡Frank, tenemos que cerrarles
las puertas!

-¿A quiénes? -pregunté.


-¡A los Perros de Tíndalos! -exclamó-. Sólo pueden llegar hasta nosotros a través de
ángulos. ¡Eliminemos todos los ángulos de la habitación! Voy a poner escayola en
todos los ángulos, en todos los rincones, en todas las hendiduras. ¡La habitación
quedará como el interior de una esfera!

Habría sido inútil discutir con él. Le llevé la escalera. Chalmers mezcló la escayola con
el agua y estuvimos trabajando durante tres horas. Tapamos las cuatro esquinas de la
pared y también las intersecciones de ésta con el suelo y el techo. Por último,
redondeamos los duros ángulos de la ventana.


-Ahora me quedaré en esta habitación hasta que se vayan -dijo Chalmers cuando
hubimos dado fin a la tarea-. Al darse cuenta de que el olor que siguen les obliga a
atravesar curvas, se volverán. Se volverán, hambrientos, frustrados, insatisfechos, al
plano de impureza de donde proceden, anterior al tiempo y más allá del espacio.


Sonrió afablemente y encendió un cigarrillo.


-Te agradezco mucho que hayas venido.


-¿Sigue usted sin querer ver a un médico? -rogué.


-Quizá mañana -repuso-. Ahora tengo que vigilar y esperar.


-¿Esperar qué? -apremié.


Chalmers sonrió débilmente.                       - 129 -
 



-Tú crees que estoy loco -dijo-; me doy cuenta perfectamente. Eres inteligente, pero
también eres muy prosaico y no puedes concebir la existencia de ninguna entidad
independiente de toda energía y de toda materia. Pero, mi querido amigo, ¿se te ha
ocurrido pensar alguna vez que la energía y la materia son las barreras que el tiempo y
el espacio imponen a nuestra percepción? Sabiendo, como yo sé, que el tiempo y el
espacio son lo mismo y que son engañosos porque ambos no son sino manifestaciones
imperfectas de una realidad superior, no tiene sentido buscar en el mundo visible
ninguna explicación del misterio y del terror del ser.


Me levanté y me fui hacia la puerta.


-Perdona -exclamó-. No he querido ofenderte. Tienes una gran inteligencia, pero yo
tengo una inteligencia sobrehumana. Es natural que yo sea consciente de tus
limitaciones.


-Telefonéeme si me necesita -dije, y bajé las escaleras de dos en dos-. «Ahora sí que le
envío a mi médico -me iba diciendo a mí mismo-. Está loco de remate y sabe Dios lo
que puede pasar si no se ocupa alguien inmediatamente de él.»



III

Resumen de dos artículos publicados en la Patridgeville Gazette del 3 de julio de 1928:

TEMBLOR DE TIERRA EN EL CENTRO DE LA CIUDAD


A los dos de la madrugada de hoy, un violento terremoto ha hecho temblar los barrios
céntricos de la ciudad, rompiendo varias ventanas en Central Square y causando
graves daños en el tendido eléctrico y en las instalaciones de la red tranviaria. En los
barrios periféricos también fue observado el fenómeno resultando completamente
derruido el campanario de la iglesia baptista de Angell Hill, que había sido diseñado
por Christopher Wren en 1717. Los bomberos luchan por apagar el incendio que se ha
declarado en las naves de la fábrica de neumáticos. El alcalde ha prometido abrir un
expediente a fin de determinar responsabilidades si las hubiere.




ESCRITOR OCULTISTA ASESINADO POR VISITANTE DESCONOCIDO

Horrible Crimen en Central Square

Un misterio impenetrable envuelve la muerte de Halpin Chalmers

A las nueve horas del día de hoy fue hallado el cuerpo sin vida de Halpin Chalmers,
escritor y periodista, en una habitación vacía situada encima de la Joyería Smithwich
& Isaacs, en el número 24 de Central Square. La investigación judicial puso de
manifiesto que dicha habitación había sido alquilada amueblada al señor Chalmers el
día 1 de mayo último y que el propio inquilino se había deshecho de los muebles hace
quince días. El señor Chalmers era autor de varios libros sobre temas de ocultismo.

Pertenecía a la Asociación Bibliográfica y anteriormente había residido en Brooklyn
(Nueva York).                     - 130 -
 



A las siete de la mañana, el señor L. E. Hancock, inquilino del apartamento situado
frente al del Chalmers en el edificio de Smithwich & Isaacs, sintió un olor especial al
abrir la puerta para dejar entrar a su gato y recoger la edición matinal de la
Patridgeville Gazette. El olor, según afirma, era extremadamente acre y nauseabundo,
y tan intenso en las proximidades de la puerta de Chalmers que tuvo que taparse la
nariz cuando se aventuró por dicha zona del rellano.


Estaba a punto de regresar a su propio apartamento cuando se le ocurrió que acaso
Chalmers se hubiera olvidado de apagar el gas de su cocina. Considerablemente
alarmado por esta posibilidad, decidió investigar lo sucedido y, comoquiera que nadie
contestase sus repetidas llamados a la puerta de Chalmers, avisó al encargado del
edificio. Este último abrió la puerta mediante una llave maestra y ambos penetraron en
la habitación de Chalmers. La estancia estaba totalmente desprovista de mobiliario y
Hancock asegura que, al ver lo que había en el suelo, se sintió enfermo, teniendo que
permanecer el encargado y él asomados un rato a la ventana sin mirar atrás.

Chalmers yacía boca arriba en el centro de la habitación. Estaba completamente
desnudo y tenía el pecho y los brazos cubiertos de una especie de gelatina azulada. La
cabeza, totalmente separada del tronco, reposaba sobre el pecho y sus facciones
aparecían horriblemente retorcidas y mutiladas. No había ni rastro de sangre.

La habitación presentaba un aspecto insólito. Todas las aristas habían sido cubiertas
de escayola, que en algunos sectores se había agrietado y en otros, desprendido. Los
fragmentos de escayola caídos habían sido agrupados en torno al cadáver, formando
un triángulo perfecto.


Junto al cuerpo se hallaron varias hojas de papel amarillo casi enteramente
consumidas por el fuego. En ellas había dibujado varios símbolos fantásticos y
extrañas figuras geométricas y podían leerse diversas frases escritas apresuradamente
a mano. Dichas frases, sin embargo, son tan absurdas que no proporcionan la menor
pista sobre el posible autor del crimen. He aquí algunas de tales frases: «Vigilo y
espero. Estoy sentado junto a la ventana y vigilo las paredes y el techo. No creo que
lleguen hasta aquí, pero debo tener cuidado con los Doels porque acaso puedan
ayudarles a pasar. También los ayudarán los Sátiros y éstos pueden avanzar a través
de los círculos purpúreos. Los griegos sabían cómo impedirlo. Es lamentable que
hayamos olvidado tantas cosas...»

En otro papel, en el más quemado de los siete u ocho fragmentos recogidos por el
Sargento Detective Douglas (de la Policía de Patridgeville), había garrapateado lo
siguiente:

«¡La escayola se cae! La ha agrietado una vibración terrible. ¡Un terremoto parece!
No podía preverlo. Se va yendo la luz de la habitación. Telefonear a Frank. ¿Pero
llegará a tiempo? Debo intentarlo. Recitaré la fórmula de Einstein. ¿Voy a Rompen!
¡Están pasando! ¡Consiguen atravesar! Sale humo de las esquinas de la pared sus
lenguas.»

A juicio del Sargento Detective Douglas, Chalmers ha muerto envenenado por algún
desconocido producto químico. La policía ha enviado muestras de la extraña gelatina
azul que cubría el cuerpo de Chalmers al Laboratorio Químico de Patridgeville y
confía en que el informe correspondiente arroje alguna luz sobre este crimen, el más
misterioso de los últimos años. Se sabe que Chalmers tuvo un visitante la noche
anterior al terremoto, pues su vecino oyó sin lugar a dudas, al pasar ante su puerta,                         - 131 -
 


rumor de conversación. El principal sospechoso es, pues, este desconocido visitante,
cuya identidad la Policía se esfuerza afanosamente por averiguar.




IV

Informe del doctor James Morton, químico y bacteriólogo:

«Señor Juez de Instrucción: la sustancia semilíquida que usted me remitió para su
estudio es la más extraña que he analizado en mi vida. Presenta ciertas analogías con
el protoplasma, pero en ella no se encuentran ni aun indicios de enzimas. Las enzimas
son catalizadores de las reacciones químicas que se producen en el seno de la célula
viva. Cuando las células mueren, las enzimas las desintegran mediante hidrólisis. Sin
enzimas, el protoplasma poseería una vitalidad prácticamente infinita, es decir, sería
inmortal. Las enzimas, por así decir, son los elementos negativos del organismo
unicelular, que constituye la base de la vida, y, en opinión de los biólogos, sin ellas no
puede existir materia viva. Y, sin embargo, tales cuerpos indispensables se hallan
ausentes de la gelatina viva que usted me remitió. ¿Se da usted cuenta del significado
que puede tener este descubrimiento para la ciencia?»



V

Fragmento de un manuscrito titulado «Los que velan en silencio», original del fallecido
Halpin Chalmers:

«¿Y si existiese otra forma de vida paralela a la que conocemos, pero carente de los
elementos que destruyen la nuestra? ¿Y si en otra dimensión existe una fuerza diferente
de la que genera nuestra vida? ¿Y si esta fuerza emite una energía, que, procedente de
su dimensión desconocida, consigue alcanzar nuestro espacio-tiempo y crear en él una
nueva forma de vida celular? Cierto es que no se puede demostrar que tal forma nueva
de vida exista en nuestro universo, pero yo he visto sus manifestaciones y he hablado
con ellas. De noche, en mi habitación, he hablado con los Doels. Y en mis sueños he
contemplado a su Creador. Lo he visto en lejanas riberas, más allá del tiempo y la
materia. Se mueve a través de curvas extrañas y de ángulos alucinantes. Algún día
viajaré en el tiempo y me enfrentaré con él cara a cara.»                     - 132 -
 




La Sombra sobre Innsmouth, de H. P.                          Lovecraft                                   I

Durante el invierno de 1927-28, los agentes del Gobierno Federal realizaron una extraña
y secreta investigación sobre ciertas instalaciones del antiguo puerto marítimo de
Innsmouth, en Massachusetts. El público se enteró de ello en febrero, porque fue
entonces cuando se llevaron a cabo redadas y numerosos arrestos, seguidos del incendio
y la voladura sistemáticos -efectuados con las precauciones convenientes- de una gran
cantidad de casas ruinosas, carcomidas, supuestamente deshabitadas, que se alzaban a lo
largo del abandonado barrio del muelle. Las personas poco curiosas no prestarían
atención a este suceso, y lo consideraron sin duda como un episodio más de la larga
lucha contra el licor.


En cambio, a los más perspicaces les sorprendió el extraordinario número de
detenciones, el desacostumbrado despliegue de fuerza pública que se empleó para
llevarlas a cabo, y el silencio que impusieron las autoridades en torno a los detenidos.

No hubo juicio, ni se llegó a saber tampoco de qué se les acusaba; ni siquiera fue visto
posteriormente ninguno de los detenidos en las cárceles ordinarias del país. Se hicieron
declaraciones imprecisas acerca de enfermedades y campos de concentración, y más                        - 133 -
 


tarde se habló de evasiones en varias prisiones navales y militares, pero nada positivo se
reveló. La misma ciudad de Innsmouth se había quedado casi despoblada. Sólo ahora
empiezan a manifestarse en ella algunas señales de lento renacer.


Las quejas formuladas por numerosas organizaciones liberales fueron acalladas tras
largas deliberaciones secretas; los representantes de dichas sociedades efectuaron
algunos viajes a ciertos campos y prisiones, y como consecuencia, tales organizaciones
perdieron repentinamente todo interés por la cuestión. Más difíciles de disuadir fueron
los periodistas; pero finalmente, acabaron por colaborar con el Gobierno. Sélo un
periódico -un diario sensacionalista y de escaso prestigio por esta razón- hizo referencia
a cierto submarino capaz de grandes inmersiones que torpedeó los abismos de la mar,
justo detrás del Arrecife del Diablo. Esta información, recogida casualmente en una
taberna marinera, parecía un tanto fantástica ya que el arrecife, negro y plano, queda por
lo menos a milla y media del puerto de Innsmouth.


Los campesinos de los alrededores y las gentes de los pueblos vecinos lo comentaron
mucho, pero se mostraron extremadamente reservados con la gente de fuera. Llevaban
casi un siglo hablando entre ellos de la moribunda y medio desierta ciudad de
Innsmouth y lo que acababa de suceder no había sido más tremendo ni espantoso que lo
que se comentaba en voz baja desde mucho años antes. Habían sucedido cosas que les
enseñaron a ser reservados, de modo que era inútil intentar sonsacarles. Además, sabían
poca cosa en realidad, porqué la presencia de unos saladares extensos y despoblados
dificultaba mucho la llegada a Innsmouth por tierra firme, y los habitantes de los
pueblos vecinos se mantenían alejados.


Pero yo voy a transgredir la ley de silencio impuesta en torno a esta cuestión. Estoy
convencido de que los resultados obtenidos son tan concluyentes que, aparte un
sobresalto de repugnancia, mis revelaciones sobre lo que hallaron los horrorizados
agentes que irrumpieron en Innsmouth no pueden causar ningún daño. Por otra parte, el
asunto podría tener más de una explicación. Tampoco sé exactamente hasta qué punto
me han contado toda la verdad, pero tengo muchas razones para no desear indagar más a
fondo, ya que el caso, y el recuerdo de lo que pasó, me obliga a tomar severas medidas.


Fui yo quien, a primera hora de la mañana del 16 de julio de 1927, huyó frenéticamente
de Innsmouth, y quien suplicó horrorizado al Gobierno que abriese una investigación y
actuase en consecuencia, petición que dio origen a todo el episodio relatado. Yo estaba
firmemente resuelto a permanecer callado mientras el asunto estuviera reciente en la
memoria de todos, pero ahora que ya ha pasado el tiempo y el público ha perdido interés
y curiosidad, tengo un extraordinario deseo de contar, en voz muy baja, las horas
escasas y terribles que pasé en aquel puerto de tan siniestra reputación, sobre el que se
cierne una sombra blasfema y mortal. El mero hecho de contarlo me ayudará a recobrar
la confianza en mis facultades, a convencerme de que no fui simplemente la primera
víctima de una pesadilla colectiva. Me servirá además para decidirme a mirar de frente
cierto paso terrible que aún tengo que dar.


Nunca había oído hablar de Innsmouth hasta la víspera del día en que lo vi por primera
y -hasta ahora- última vez. Celebraba mi mayoría de edad dando la vuelta a Nueva
Inglaterra -turismo, antigüedades, interés genealógico- y había planeado ir directamente
desde el antiguo pueblo de Newburyport a Arkham, de donde provenía la familia de mi
padre. No tenía coche y viajaba en tren, en trolebús o en coches de línea, buscando                         - 134 -
 


siempre el itinerario más barato. En Newburyport me dijeron que para ir a Arkham
debía tomar el tren. Y fue en el despacho de billetes de la estación donde, al vacilar ante
el elevado precio del billete, oí hablar por vez primera de Innsmouth. El empleado,
hombre corpulento de rostro sagaz y un acento que no era de la región, consideró con
simpatía mis esfuerzos por ahorrar y me sugirió una solución que hasta entonces nadie
me había propuesto.


-Creo que podría coger el autobús viejo -dijo después de cierta vacilación- aunque por
aquí nadie suele cogerlo. Pasa por Innsmouth... Puede que haya oído usted hablar del
pueblo ese... A la gente no le gusta. El conductor es de allí, un tal Joe Sargent, y nunca
coge viajeros de aquí ni de Arkham. No me explico de qué vive esa empresa. El precio
del billete debe ser bastante barato, pero nunca lleva más de dos o tres personas... y
todas de Innsmouth. Sale de la Plaza, delante de la Droguería Hammond, a las diez de la
mañana y a las siete de la tarde, a no ser que hayan cambiado de horario últimamente.

Parece una cafetera rusa... Jamás me he metido dentro de ese trasto.


Esta fue la primera noticia del siniestro pueblo de Innsmouth. Cualquier referencia a un
pueblo que no viniera en los mapas ordinarios o no estuviera registrado en las guías
actuales de viajes me habría interesado, pero además, la extraña manera que tuvo e!
empleado de mencionarlo acabó de suscitar en mi ánimo una verdadera curiosidad.

Pensé que un pueblo capaz de inspirar tal aversión entre los vecinos debía de ser curioso
y digno de atención turística. Puesto que estaba antes de llegar a Arkham, me detendría
en él... Así que pedí al empleado que me informase un poco más. Cautamente, y con
aire de saber más de lo que decía, exclamó:

-¿Innsmouth? Sí, es un pueblo bastante raro. Está en la desembocadura de Manuxet. Era
casi una ciudad, un puerto relativamente importante, antes de la guerra de 1812, pero se
ha arruinado durante los últimos cien años o por ahí. Ya no pasa ni el ferrocarril... Hace
años que se dejó abandonada la línea que lo unía con Rowley.


»Debe haber más casas vacías que habitantes, y no hay comercio ni industria, excepto la
pesca y las nasas. La gente prefiere venir aquí o a Arkham o a Ipswich para hacer sus
negocios. Años atrás había algunas fábricas, pero ahora no queda más que una refinería
de oro que además se pasa largas temporadas sin funcionar.


»Sin embargo, esa refinería fue un buen negocio en sus tiempos, y el viejo Marsh, el
dueño, debe de ser más rico que Creso. Es un viejo maniático y extravagante que no sale
de su casa para nada. Dicen que ha contraído una enfermedad de la piel o que le ha
salido alguna deformidad, y no se deja ver. Es nieto del capitán Obed Marsh, que fue el
fundador del negocio. Parece que su madre era extranjera, dicen que procedía de los
Mares del Sur; así que se armó la gorda cuando se casó con una muchacha de Ipswich,
hace cincuenta años. A la gente de por aquí no le gustan los de Innsmouth, y si alguno
lleva sangre de Innsmouth procura siempre ocultarlo. Pero a mi modo de ver, los hijos y
los nietos de Marsh tienen un aspecto normal. Me los señalaron una vez que pasaron por
aquí... Y ahora que lo pienso, parece que los hijos mayores no vienen últimamente. Al
viejo no lo he llegado a ver nunca.


»¿Que por qué las cosas andan tan mal en Innsmouth? Bueno, muchacho, no debe
preocuparse usted de lo que se oye por ahí, Les cuesta empezar, pero en cuanto dicen
dos palabras seguidas, ya no paran. Se han pasado los últimos cien años chismorreando                          - 135 -                  sobre lo que pasa en Innsmouth, y me figuro que están más asustados que otra cosa.

Algunas historias que se cuentan son de risa. Por ejemplo, dicen que el viejo capitán
Marsh negociaba con el diablo y sacaba trasgos del infierno para traérselos a vivir a
Innsmouth, y también que celebraban una especie de culto satánico y sacrificios
espantosos, cerca de los muelles, y que lo descubrieron allá por el año 1845 más o
menos... Pero yo soy de Panton, Vermont, y no me trago esas historias.


»Tenía usted que oír lo que cuentan los viejos del arrecife de la costa... El Arrecife del
Diablo lo llaman. En muchas ocasiones sobresale por encima de las olas, y cuando no,
aparece a flor de agua, pero ni siquiera se puede decir que sea una isla. Según cuentan,
se ve a veces una legión entera de demonios en ese arrecife, desparramados por allí o
saliendo y entrando de unas cuevas que hay en la parte alta de la roca. Es una peña
abrupta y desigual, a bastante más de una milla de la costa. Ultimamente los marineros
solían desviarse bastante para evitarla.


»Los marineros que no procedían de Innsmouth, se entiende. Una de las cosas que
tenían contra el capitán Marsh era que, al parecer, atracaba allí algunas veces por la
noche, cuando la marca lo permitía, Puede que atracara, porque la roca es interesante, y
hasta es posible que fuese en busca de algún tesoro pirata; pero lo que decían es que
negociaba con los demonios de allí. Para mí, la pura realidad es que fue el capitán quien
verdaderamente le dio fama de siniestro al arrecife.


»Eso fue antes de la epidemia de 1846, en que murió más de la mitad de la población de
Innsmouth. No se llegó a explicar completamente qué fue lo que pasó, pero seguro que
se trataba de alguna enfermedad exótica, traída de China o de alguna parte, por mar.

Debió de ser terrible; hubo desórdenes por culpa de eso, y pasaron cosas horribles que
no creo que hayan llegado a trascender fuera del pueblo. El caso es que con eso se
arruinó para siempre. No volvió a repetirse la hecatombe, pero ahora apenas vivirán allí
trescientas o cuatrocientas personas.


»Pero lo único que hay en el fondo de la actitud de la gente es un simple prejuicio
racial... y no lo censuro. Siento aversión por la gente de Innsmouth y no me gustaría ir a
ese pueblo por nada del mundo. Me figuro que usted tendrá idea -aunque ya veo por su
acento que es occidental- de la cantidad de barcos nuestros, de Nueva Inglaterra, que
acostumbran a tocar los puertos extraños de Africa, de Asia, de los Mares del Sur y de
cualquier parte, y la de gente rara que a veces se traen para acá. Habrá oído hablar
seguramente del hombre de Salem que regresó después casado con una china, y puede
que sepa también que todavía queda un puñado de isleños procedentes de Fidji, por ahí
por Cape Cod.


»Bueno, algo de eso debe haber detrás de la gente de Innsmouth. El lugar siempre
estuvo separado del resto de la comarca por marismas y riachuelos, y no podemos estar
seguros de lo que pasaba en realidad, pero está bastante claro que el viejo capitán Marsh
debió traerse a casa a unos tipos extraños, cuando tenía sus tres barcos en actividad, allá
por los años veinte o treinta. Ciertamente, la gente de Innsmouth posee unos rasgos
extraños; hoy en día... no sé cómo explicarlo, pero es una cosa que te pone la carne de
gallina. Lo notará usted un poco en Sargent, si coge el autobús. Algunos tienen la
cabeza estrecha y rara, con la nariz chata y aplastada; y tienen también unos ojos fijos
que parece que nunca parpadean, y una piel que no es como la piel normal que tenemos
los demás; es áspera y costrosa, y a los lados del cuello la tienen arrugada o como                          - 136 -                  replegada. Se quedan calvos muy jóvenes, también. Los más viejos son los que peor
aspecto tienen... Bueno, en realidad creo que no he visto nunca a un tipo de ésos
verdaderamente viejo. ¡Me figuro que se morirán de mirarse en el espejo! Los animales
les tienen aversión... Solían tener muchos problemas con los caballos, antes de aparecer
el automóvil.


»Nadie de por aquí, ni de Arkham ni de Ipswich, quieren tratos con ellos. Por lo demás,
se comportan con sequedad cuando vienen al pueblo o cuando alguien intenta pescar en
sus caladeros. Lo raro es el tamaño del pescado que sacan siempre en las aguas del
puerto, si no hay nada más por allí cerca... ¡Pero intente pescar usted en este sitio y verá
lo que tardan en echarlo! Antes solían venir en tren... Después, cuando la compañía
abandonó el ramal, se daban una caminata para tomarlo en Rowley... Ahora viajan en
autobús.


»Sí, hay un hotel en Innsmouth; se llama Gilman House, pero me parece que no es gran
cosa. Yo le aconsejaría que no se quedara. Es mejor que pase la noche aquí y mañana
por la mañana coge el autobús de las diez; luego puede salir de allí a las ocho de la
tarde, en el que va a Arkham. Hubo un inspector de Hacienda que paró en el Gilman
hará unos dos años, y sacó de allí un sinfín de impresiones desagradables. Parece que
tienen una multitud de gentes extrañas en ese hotel, porque el buen hombre no paró de
oír en las otras habitaciones unas voces que le producían escalofríos. Decía que
hablaban en un idioma extranjero, pero lo peor era una voz extraña que hablaba de
cuando en cuando. Le sonaba tan poco humana -como un chapoteo, decía él- que no se
atrevió ni a desnudarse para meterse en la cama. Total: que pasó la noche en vela y
apagó la luz a las primeras luces de la madrugada. Las conversaciones duraron casi toda
la noche.


»Lo que más le chocó al hombre ese -Casey se llamaba-, era la forma con que le miraba
la gente de Innsmouth; parecían talmente como policías vigilándole. La refinería Marsh
le pareció bastante rara... Se trata de una vieja fábrica situada a orillas del Manuxet, en
su desembocadura. Lo que contó estaba de acuerdo con ]o que yo sabía ya. Libros mal
llevados, ninguna cuenta clara, y el negocio no se veía por ninguna parte. Además, ha
habido siempre cierto misterio sobre la forma como los Marsh obtienen el oro que
refinan. Nunca se ha visto que hicieran muchas compras de oro, pero hasta hace unos
años enviaban por barco cantidades enormes de lingotes.


»Se solía hablar de ciertas joyas extrañas que los marineros v los trabajadores de la
refinería vendían en secreto, o que llevaban a veces las mujeres de la familia Marsh. Se
decía que el capitán Obed conseguía el personal de su empresa en los puertos tropicales;
parece que sus barcos zarpaban llenos de abalorios y baratijas, como si fueran a
establecer tratos con los nativos. Otros pensaban -y lo piensan todavía- que había
encontrado un antiguo escondrijo de piratas en el Arrecife del Diablo. Pero lo extraño es
que el viejo capitán murió hace sesenta años, y desde la Guerra Civil no ha salido de
Innsmouth ni un solo barco de gran calado. Y a pesar de todo los Marsh siguen
comprando baratijas para salvajes, sobre todo cuentas de vidrio y chucherías, según me
han contado. A lo mejor es que a los de Innsmouth les gusta adornarse con eso... Bien
sabe Dios que han estado a punto de caer al mismo nivel que los caníbales de los Mares
del Sur y los salvajes de Guinea.                  - 137 -
 


»La plaga del cuarenta y seis debió de llevarse lo mejor del pueblo. En todo caso los
únicos que vienen de allí son gentes sospechosas; y los Marsh y los demás ricachos son
tan sospechosos como ellos. Como le digo, no serán más de cuatrocientos en todo el
pueblo, a pesar de lo grande que es. Son lo que en el Sur llaman 'blancos desarrapados',
o sea, tipos huraños y disimulados, llenos de secretos y misterios. Cogen mucho
pescado y marisco, y lo exportan en camiones. Es anormal la cantidad de toneladas de
pescado que sacan de ese trozo de costa.


»Nadie ha podido averiguar lo que hacen en ese pueblo. Las escuelas oficiales del
Estado y las oficinas del censo de población se han estrellado una y otra vez con ellos.

Puede apostar a que las visitas de inspección no son bien recibidas en Innsmouth. Yo
personalmente he oído de más de un encargado de negocios del Gobierno que ha
desaparecido allí. Se ha hablado mucho también de uno que se volvió loco y ahora está
en el sanatorio. Sin duda le dieron un susto tremendo a ese pobre hombre.


»Por eso no pasaría yo la noche allí, en su lugar. Nunca he estado en el pueblo ese ni me
apetece ir, pero me figuro que visitarlo de día no supone riesgo alguno... A pesar de
todo, la gente de por aquí le aconsejaría que no lo hiciera. Si está usted haciendo
turismo y buscando cosas antiguas, Innsmouth es un lugar que le interesará.»

Después de lo que me contó el buen hombre aquel, me pasé casi toda la tarde en la
Biblioteca Pública de Newburyport, buscando datos sobre Innsmouth. Luego pregunté a
las gentes de las tiendas, del restaurante, incluso en el parque de bomberos, pero pude
comprobar que era más difícil de lo que había predicho el empleado de la estación
sacarles algo en limpio. Por lo demás, no disponía de tiempo para vencer su instintivo
recelo. Me pareció que desconfiaban por alguna razón, como si fuera sospechoso todo
aquel que se interesara demasiado por Innsmouth. En la Y.M.C.A. (Young Men's
Christian Association, es decir, Asociación Cristiana de Jóvenes.) donde me había
hospedado, el sacerdote trató de disuadirme pintándome ese pueblo como un lugar
malsano y decadente. En la biblioteca, muchos adoptaron esa misma actitud. Era
evidente que a los ojos de las personas de formación Innsmouth era meramente un caso
exagerado de degeneración cívica.


Los manuales de historia del Condado de Essex que me sirvieron en la biblioteca decían
bien poco: que el pueblo se fundó en 1643, que era célebre por sus astilleros, antes de la
Revolución, y que llegó a gozar de gran prosperidad naval a principios del siglo XIX;
más tarde, se convirtió en centro industrial de segundo orden, gracias al
aprovechamiento de las aguas del Manuxet como fuente de energía. Se referían muy
veladamente a la epidemia y a los desórdenes de 1846, como si constituyesen un
descrédito para todo el condado.


También se decía poca cosa de su proceso de decadencia, aunque el capítulo final era
bien elocuente. Después de la Guerra Civil, toda la vida industrial de la localidad quedó
reducida a la Marsh Refining Company, y el mercado de lingotes de oro constituía tan
sólo un pequeño residuo de lo que había sido su comercio, aparte la eterna pesca. Pero
la pesca se pagaba cada día menos, a medida que bajaba el precio de la mercancía
debido a la competencia de las grandes empresas, aunque nunca hubo escasez de
pescado alrededor del puerto de Innsmouth. Los extranjeros se asentaban raramente por
allí. Se decía que lo había intentado cierto número de polacos y portugueses, pero que
fueron expulsados de una manera singularmente enérgica.                      - 138 -
 



Lo más interesante de todo era una breve nota referente a ciertas joyas vagamente
asociadas a la localidad de Innsmouth. Evidentemente, el caso había impresionado a
toda la región, ya que el libro hacía referencia a determinadas piezas que se hallaban en
el Museo de la Universidad del Miskatonic, de Arkham, y en el salón de exhibiciones de
la Sociedad de Estudios Históricos de Newburyport. Las descripciones fragmentarias de
tales joyas eran escuetas y frías, pero me causaron una impresión difícil de definir. Todo
aquello me resultaba tan singular y excitante, que no se me iba de la cabeza, y a pesar de
la hora avanzada, decidí acercarme a ver la pieza que se conservaba en la localidad. Por
lo visto era un objeto grande, de extrañas proporciones, muy parecido a una tiara.


El bibliotecario me dio una nota de presentación para el conservador de la sociedad. El
conservador resultó ser una tal Anna Tilton, soltera, que vivía allí cerca, Tras una breve
explicación, la anciana se mostró muy amable y me sirvió de guía. El museo de la
sociedad era notable en verdad, pero mi estado de ánimo era tal, que no tuve ojos más
que para el raro objeto que relumbraba en la vitrina del rincón, bajo el foco de luz
eléctrica.


No fue mi sensibilidad estética lo que me hizo abrir literalmente la boca ante el
sobrenatural esplendor de aquella portentosa fantasía que descansaba sobre un cojín de
terciopelo rojo. Incluso ahora sería incapaz de describirlo con precisión, aunque no
cabía duda de que era una tiara, como decía la inscripción que había leído. Su parte
delantera era muy elevada, y su contorno ancho y curiosamente irregular, como si
hubiera sido diseñada para una cabeza caprichosamente elíptica. Parecía de oro, aunque
poseía una misteriosa brillantez que hacía pensar en una aleación con otro metal de
igual belleza y difícilmente identificable. Su estado de conservación era casi perfecto.

Me podría haber pasado horas enteras estudiando los sorprendentes y enigmáticos
adornos -unos, simplemente geométricos, otros, sencillos motivos marinos-, cincelados
o moldeados con maravillosa habilidad.


Cuanto más la miraba, más fascinado me sentía, y en esta fascinación encontraba algo
inquietante e inexplicable. Al principio pensé que era una extraña calidad artística lo
que me desasosegaba. Todos los objetos de arte que había visto anteriormente
pertenecían a algún estilo o a alguna tradición nacional o racial conocida, o a alguna de
esas tendencias modernas que rompen con toda tradición. Pero aquella tiara no estaba en
ninguno de los dos casos. Denotaba claramente una técnica muy definida, de gran
madurez y perfección, aunque totalmente distinta de cualquier otra, oriental u
occidental, antigua o moderna. Jamás había visto algo parecido. Era como si aquella
preciosa obra de artesanía perteneciese a otro planeta.


Pero no tardé en darme cuenta de que mi turbación se debía a otra causa, quizá
igualmente poderosa, esto es, a sus extraños motivos ornamentales que sugerían
desconocidas fórmulas matemáticas y secretos remotos hundidos en inimaginables
abismos del tiempo y del espacio. La naturaleza representada en los relieves,
invariablemente acuática, resultaba casi siniestra. Había unos monstruos fabulosos,
extravagantes y malignos, unos seres mitad peces y mitad batracios que me
obsesionaban hasta el extremo de despertar en mí una especie de pseudo-recuerdos. Era
como si yo mismo tuviera de ellos una vaga memoria, remota y terrible, que emanase de
las células secretas donde duermen nuestras imágenes ancestrales más espantosas. Me                      - 139 -
 


daba la impresión de que cada rasgo de aquellos horrendos peces-ranas desbordaba la
última quintaesencia de una maldad inhumana y desconocida.


En curioso contraste con el aspecto de la tiara, estaba su breve y sórdida historia. Según
me contó miss Tilton, en 1873 cierto individuo de Innsmouth, borracho, la había
empeñado por una suma ridícula poco antes de morir en una riña, en una tienda de State
Street. La Sociedad de Estudios Históricos la adquirió directamente del prestamista, y
desde el primer momento la colocó en uno de los lugares más destacados de su salón,
con una etiqueta en la que se indicaba que probablemente provenía de la India oriental o
de Indochina, aunque ambas suposiciones eran francamente problemáticas.


Miss Tilton, comparando todas las hipótesis posibles sobre el origen de la tiara y su
presencia en Nueva Inglaterra, se sentía inclinada a creer que había formado parte de
algún tesoro pirata descubierto por el viejo capitán Obed Marsh. A favor de esta
suposición estaba el hecho de que los Marsh, al enterarse del paradero de la joya, habían
intentado adquirirla ofreciendo una suma elevadísima que todavía mantenían pese a la
firme determinación de la sociedad de no vender.


Mientras la amable señora me acompañaba hasta la puerta, me aclaró que su hipótesis
sobre el origen pirata de la fortuna de los Marsh estaba muy extendida entre los
intelectuales de la región. Ella nunca había estado en Innsmouth, pero sentía aversión
hacia sus habitantes, según dijo, a causa de su degeneración moral y cultural. Incluso
me aseguró que los rumores existentes acerca de cierto culto satanista practicado en
Innsmouth encontraba apoyo en el hecho de que hubieran ganado allí numerosos
adeptos determinados ritos secretos que habían terminado por absorber a todas las
iglesias ortodoxas.


Esos ritos eran practicados por la llamada «Orden Esotérica de Dagon», y se trataba sin
duda de alguna religión pagana y degenerada de origen oriental que había sido
importada, al parecer, en una época en que la pesca había escaseado. Era lógico, en
cierto modo, que las gentes sencillas la hubiesen aceptado, ya que de pronto, a partir de
su instauración, la pesca había vuelto a ser próspera y abundante. La «Orden» no tardó
en alcanzar una gran preponderancia en el pueblo, sustituyendo por completo a la
francmasonería e instalándose incluso en la antigua logia masónica de New Church
Green.


Todo esto, según la piadosa miss Tilton, constituía un argumento decisivo para rehuir la
diabólica y mísera ciudad de Innsmouth. A mí en cambio me despertó un enorme interés
por visitarla. A la curiosidad arquitectónica e histórica que sentía se sumaba ahora un
entusiasmo antropológico, de tal modo que, en mi reducida habitación de la Y.M.C.A.

sólo pude conciliar el sueño cuando ya empezaba a clarear.                            II

A la mañana siguiente, poco antes de la diez, cogí la maleta y me situé ante la Droguería
Hammond, en la Plaza del Mercado, a esperar el autobús de Innsmouth. Cuando ya
faltaba poco para llegar, observé que los paseantes se alejaban de la parada. El
empleado de la estación no había exagerado la repugnancia que sentían en la localidad
por los habitantes de Innsmouth. Al poco tiempo apareció, retemblando por State Street,                         - 140 -
 


un coche de línea bastante viejo, pintado de verde sucio. Dio la vuelta y frenó al lado de
donde yo estaba. En seguida me di cuenta de que era el que yo esperaba. Encima del
parabrisas se adivinaba el casi ilegible cartel: Arkham-Innsmouth-Newb...port.


Sólo venían tres pasajeros, tres hombres más bien jóvenes, morenos, mal vestidos y de
semblante hosco. Cuando el vehículo se detuvo, bajaron los tres y, con paso torpe y
desmañado, echaron a andar en silencio por State Street, casi de manera furtiva. El
conductor bajó también del coche y le vi desaparecer en el interior de la droguería.

«Este debe ser el tal Joe Sargent que mencionó el empleado de la estación», pensé, y
antes de reparar en ningún detalle, sentí que me embargaba como una oleada de
instintiva aversión, tan incontenible como inexplicable. De pronto, me pareció muy
natural que la gente de la localidad no deseara subir a semejante autobús ni visitar la
población donde vivía aquella chusma.


Cuando volvió a salir de la droguería, me fijé más en él y traté de descubrir el motivo
por el que me había causado tan mala impresión. Era un hombre flaco, de hombros
caídos y uno setenta de estatura o tal vez menos. Llevaba un traje azul raído y una
deshilachada gorra de golf. Debía tener unos treinta y cinco años, aunque las dos
arrugas que le surcaban el cuello a ambos lados le hacían parecer más viejo, si no se
fijaba uno en su rostro inexpresivo y apagado. Tenía la cabeza estrecha y unos ojos
saltones de color azul claro que no pestañeaban; su barbilla y su frente eran deprimidas,
y tenía unas orejas más bien rudimentarias y atrofiadas. Sus labios eran grandes y
abultados; sus mejillas, cubiertas de poros abiertos y de costras, daban la sensación de
carecer casi totalmente de barba, aparte algunos pelos amarillos tan irregularmente
repartidos por la cara, que junto con las rugosidades de la piel, más que otra cosa
parecían calvas producidas por alguna enfermedad. Sus manos enormes, surcadas de
venas, eran de un increíble gris azulado; tenía los dedos sorprendentemente cortos y
desproporcionados, como encogidos hacia adentro de sus tremendas palmas. Al
dirigirse hacia el autobús, noté su forma de bamboleante de andar. Sus pies eran
igualmente desmesurados, y cuanto más se los miraba, más difícil me parecía que
pudiera encontrar zapatos a su medida.


La mugre que llevaba encima lo hacía más repugnante aún, Sin duda trabajaba o
haraganeaba por los muelles pesqueros, a juzgar por el olor que traía consigo. Era
imposible averiguar qué mezcla de sangres habría en sus venas. Sus rasgos no parecían
asiáticos, polinesios ni negroides, pero evidentemente eran extranjeros. Sin embargo,
más que una característica racial, aquellos rasgos me parecían una degeneración
biológica.


Me quedé cortado de pronto, al darme cuenta de que no había ningún otro pasajero en
el autobús. No me gustó la idea de viajar solo con semejante conductor. Pero se
acercaba la hora de salida, y tuve que decidirme. Subí al coche, le tendí un dólar y dije
escuetamente: «Innsmouth». Me miró con sorpresa durante un segundo, mientras me
devolvía cuarenta centavos, pero no dijo nada. Me senté detrás de él, junto a una
ventanilla, para poder contemplar la costa durante el viaje.


Por fin arrancó el cacharro de una sacudida y pronto dejó atrás los viejos edificios de
State Street, retemblando estrepitosamente y soltando un humo espeso por el tubo de
escape. Me dio la impresión de que la gente que pasaba por la acera evitaba mirar al
autobús... o al menos, disimulaba. Luego doblamos a la izquierda por High Street y el                          - 141 -
 


camino se hizo más suave. Cruzamos por delante de unos edificios majestuosos que
databan de los primeros tiempos de la República y luego dejamos atrás varias casas de
campo de estilo colonial, más antiguas aún. Después de atravesar Lower Green y Parker
River, salimos finalmente a una zona costera larga y monótona.


Era un día de calor y de sol. El paisaje de arena, de juncales, de maleza desmedrada, se
hacía cada vez más desolado a medida que avanzábamos. A nuestro lado se extendía el
agua azul y la raya arenosa de Plum Island. Después de desviarnos de la carretera
general que seguía a Rowley e Ipswich, tomamos un camino que siguió bordeando el
litoral. No se veían casas, y según estaba el firme de la carretera, el tráfico por aquel
paraje debía de ser muy escaso. Los negros postes del teléfono sostenían tan sólo dos
cables. De cuando en cuando, cruzábamos unos decrépitos puentes de madera tendidos
sobre pequeñas rías que, cuando la marca estaba alta, contribuían a aislar aún más la
región.


De cuando en cuando se veían tocones ennegrecidos y cimientos de vallas
desmoronadas que emergían de la arena. Recordé que en uno de los libros de historia
que había manejado se decía que, anteriormente, aquella había sido una comarca fértil y
muy poblada. El cambio sobrevino al parecer a raíz de la epidemia que había asolado la
ciudad de Innsmouth en 1846, pero la gente lo había achacado a ciertos poderes
malignos y ocultos. De hecho, el mal radicaba en la absurda tala de toda la arboleda
cercana a la playa, que había privado al suelo de su mejor protección contra la arena que
ahora lo invadía todo.


Finalmente, perdimos de vista Plum Island y apareció la inmensa extensión del
Atlántico a nuestra izquierda. El estrecho camino comenzó a subir por una cuesta
pronunciada.


Experimenté una sensación extraña al ver la cima solitaria que se elevaba ante nosotros,
donde el camino, herido de surcos, se encontraba con el cielo. Era como si el autobús
fuera a continuar su ascensión abandonando la tierra para fundirse con el misterio
ignorado de un más allá invisible. El olor a mar nos llegaba cargado de aromas
presagiosos. La espalda encorvada y rígida del conductor y su cráneo grotesco se me
antojaban cada vez más repugnantes. Por detrás tenía la cabeza casi tan despoblada de
pelo como su cara. Apenas le crecían unas pocas hebras amarillentas en su piel rugosa y
grisácea.


Coronamos la cuesta. Desde arriba se podía contemplar toda la extensión del valle
donde el Manuxet desembocaba en el mar, justo al norte de una larga muralla de
acantilados que culmina en Kingston Head y tuerce después hacia Cape Ann. En la
bruma lejana del horizonte se alcanzaba a distinguir el perfil confuso del promontorio
donde se alzaba aquel caserón antiguo del que tantas leyendas se habían contado. Pero
de momento, toda mi atención se centró en el panorama inmediato que se abría ante mí:
habíamos llegado frente al tenebroso pueblo de Innsmouth.


Era un núcleo urbano muy extenso, de casas apretadas, pero carente de signos de vida.

Apenas si salía un hilo de humo de toda la maraña de chimeneas. Tres elevados
campanarios descollaban rígidos y leprosos contra el azul de la mar. A uno de ellos se le
había desmoronado el capitel. Los otros dos mostraban los negros agujeros donde
antaño estuvieran las esferas de sus relojes. La inmensa marca de techumbres inclinadas                          - 142 -
 


y buhardillas puntiagudas formaban un paisaje desolador. A medida que avanzábamos
carretera abajo, descubrí que muchos de los tejados estaban totalmente hundidos. Había
algunas casas grandes de estilo georgiano, con tejados de cuatro aguas, cúpulas y
galerías acristaladas. La mayoría de ellas estaban lejos de la mar, y una o dos vi que
todavía se conservaban en buen estado. En el espacio que había entre unas y otras, se
veía la línea herrumbrosa del ferrocarril abandonado, invadida de yerba, bordeada por
los postes del telégrafo sin cables ya, y las huellas borrosas de los viejos caminos de
carro que iban a Rowley y a Ipswich.


El abandono y la ruina se hacían más evidentes en el barrio marinero, junto a los
muelles. Sin embargo, en su mismo centro se alzaba la blanca torre de un edificio de
ladrillo muy bien conservado, que parecía como una pequeña fábrica. El puerto,
invadido por los bancos de arena, estaba protegido por un antiguo espigón de piedra,
sobre el que se distinguían las menudas figuras de algunos pescadores sentados. En la
punta del espigón se veían los cimientos circulares de un faro derruido. En el puerto se
había formado una lengua de arena sobre la cual había unas chozas miserables, algunos
botes amarrados y unas cuantas nasas diseminadas. El único sitio en que parecía haber
profundidad era donde el río, una vez pasado el edificio de la torre blanca, daba la
vuelta hacia el sur y vertía sus aguas en el océano, al otro lado del espigón.


Los muelles de embarque estaban podridos de un extremo a otro. Los más ruinosos eran
los de la parte sur. Y allá lejos, mar adentro, pese a la marca alta, pude distinguir una
raya larga y negra que apenas afloraba del agua y que al instante ejerció sobre mí una
atracción singular y maligna. Era, sin duda alguna, el Arrecife del Diablo. Por un
momento, mientras lo contemplaba, tuve la sorprendente sensación de que me estaban
haciendo señas desde allá, lo que me produjo un inmenso malestar.


No encontramos a nadie por el camino. Empezamos a cruzar por delante de una serie de
granjas desiertas y desoladas. Después vinieron unas pocas casas habitadas, cuyas
ventanas estaban tapadas con harapos. En los estercoleros se amontonaban las conchas y
el pescado estropeado. Algunos individuos trabajaban con aire ausente en sus jardines
yermos y sacaban almejas en la orilla, siempre en medio de un penetrante olor a
pescado. Unos grupos de niños sucios y de cara simiesca jugaban en los portales
invadidos por la yerba. Había algo en aquella gente que resultaba más inquietante aún
que los lúgubres edificios. Casi todos tenían los mismos rasgos faciales y los mismos
gestos, cosa que producía una repugnancia instintiva e irremediable. Por un instante me
pareció que aquellos rasgos me recordaban algún cuadro visto anteriormente, en
circunstancias excepcionalmente horribles. Pero este pseudo-recuerdo fue muy fugaz.


Al llegar el autobús a la zona llana donde se alzaba el pueblo comencé a oír el murmullo
monótono de una cascada en medio de un silencio impresionante. Las casas,
desconchadas y torcidas, se fueron arrimando unas a otras, alineándose a ambos lados
de la carretera, y ésta se convirtió en calle. En algunos sitios se veía el pavimento
adoquinado y restos de las aceras de baldosa que en otro tiempo habían existido. Todas
las casas estaban aparentemente desiertas. De cuando en cuando, entre las paredes
maestras, se abría el vacío de algún edificio derrumbado. En todas partes reinaba un olor
nauseabundo e insoportable de pescado.


No tardaron en comenzar los cruces y las bocacalles. Las calles que salían a la izquierda
en dirección de la costa estaban desempedradas, llenas de suciedad y de inmundicias.                      - 143 -                  Aún no había visto a nadie en el pueblo, pero al fin se veían algunos signos de vida:
cortinas en algunas ventanas, un cascado automóvil detenido junto al bordillo... El
pavimento y las aceras se iban perfilando cada vez más y, aunque casi todas las casas
eran bastante viejas -edificios de madera y ladrillo de principios del siglo XIX- se veía
que todavía estaban en condiciones. Fascinado por el interés de cuanto veía, me olvidé
del olor repugnante y de la sensación opresiva que había experimentado al principio.


Pero no había de llegar yo a mi punto de destino sin recibir otra impresión
tremendamente desagradable. El autobús desembocó en una especie de plaza flanqueada
por dos iglesias, en cuyo centro había un círculo de césped pelado y seco. En la calle
que salía a la derecha se alzaba un edificio con columnas. La fachada, pintada de blanco
en tiempos atrás, estaba ahora gris y desconchada. Las letras doradas y negras del
frontis estaban tan borrosas que me costó bastante descifrar la inscripción: «Orden
Esotérica de Dagon». Se trataba, pues, de la antigua logia masónica, actualmente
consagrada a un culto degradante. Mientras me esforzaba por descifrar dicha
inscripción, sonaron los sordos tañidos de una campana rajada que vinieron a distraer
mi atención. Entonces me volví rápidamente y miré al otro lado de la plaza.


Los toques de campana provenían de una iglesia de piedra, de falso estilo gótico, que
parecía mucho más antigua que el resto de los edificios de Innsmouth. Tenía a un lado
una torre cuadrada, achaparrada, cuya cripta de cerradas ventanas era
desproporcionadamente alta. El reloj de la torre carecía de manillas, pero sabía que
aquellos golpes sordos correspondían a las once. Y de repente, todas mis reflexiones se
esfumaron ante la inesperada aparición de una figura tan horrenda, que me estremecí
aun sin haber tenido tiempo de verla bien. La puerta de la cripta estaba abierta y
formaba un rectángulo de oscuridad. Y al mirar casualmente, cruzó ese rectángulo algo
que provocó en mí una fugaz impresión de pesadilla.


Era un ser vivo, el primer ser vivo, aparte el conductor, que veía dentro del casco
urbano. De haber tenido los nervios más tranquilos, probablemente no habría
encontrado nada aterrador en ello, porque un momento después me daba cuenta de que
se trataba tan sólo de un sacerdote. Ciertamente vestía una extraña indumentaria,
adoptada tal vez cuando la Orden de Dagon había decidido modificar el ritual de las
iglesias locales. Creo que lo primero que me llamó la atención, lo que me llenó de aquel
repentino horror, fue la alta tiara que llevaba. Se trataba de una reproducción exacta de
la que miss Tilton me había mostrado la noche anterior. Sin duda fue esta coincidencia
la que desató mi imaginación y me hizo ver algo siniestro en el rostro vislumbrado y en
el atavío de aquella silueta que cruzó pesadamente el umbral de la puerta. Un segundo
después resolví que no había ninguna razón para sentir ese horror que parecía nacer
como un recuerdo maligno y olvidado. ¿No era natural que el misterioso ritual del lugar
hubiese hecho adoptar a sus ministros ciertos ornamentos sacerdotales que resultasen
especialmente familiares a la comunidad... por haber sido hallados en un tesoro, por
ejemplo?

Unos poquísimos jóvenes de aspecto repelente se dejaron ver por las aceras. Se trataba
de individuos aislados o de silenciosos grupos de dos o tres. En la planta baja de los
edificios había algunas tiendas pequeñas de rótulos sucios y despintados. Vi también en
las calles uno o dos camiones aparcados. El ruido de la caída del agua se fue haciendo
intenso, hasta que apareció ante nosotros la profunda garganta del río, sobre la cual se
extendía un ancho puente de hierro que desembocaba en un plaza amplia. Al pasar por                           - 144 -                  el puente, miré a uno y otro lado, y observé que había unas cuantas fábricas en las
márgenes cubiertas de maleza, así como en la parte baja del camino. Allá lejos, por
debajo del puente, el agua era muy abundante. A mi derecha, río arriba, se veían dos
poderosos saltos de agua, y otro por lo menos río abajo, a la izquierda. El ruido era
ensordecedor desde el puente. Luego dimos la vuelta a una plaza espaciosa al otro lado
del río, y paramos a la derecha, delante de un caserón alto, pintado de amarillo y
coronado por una cúpula. Sobre la puerta, un letrero medio borrado proclamaba que
aquello era Gilman House.


Me alegré de bajar del autobús. Inmediatamente después, procedí a consignar mi maleta
en el sórdido vestíbulo del hotel. Sólo había una persona a la vista, un hombre de edad,
que carecía de lo que yo había dado en llamar «pinta de Innsmouth». Decidí no hacer
preguntas indiscretas; recordaba las cosas raras que se contaban de este hotel. Así que
salí a dar una vuelta por la plaza. El autobús se había ido ya. Me entretuve en
inspeccionar el sitio. A un lado, la plaza daba a un solar pedregoso tras el cual se
extendía el río. Al otro extremo había un semicírculo de edificios de ladrillo con tejados
oblicuos que seguramente databan de 1800. De allí se abrían varias calles en abanico.

Por la noche, habida cuenta de la escasez de farolas, estas calles tendrían una
iluminación bastante pobre. Pensé con alivio en mi proyecto de marcharme de allí antes
del anochecer. Los edificios se conservaban todos en bastante buenas condiciones y
albergaban quizá una docena de establecimientos comerciales de lo más corriente: una
sucursal de una gran cadena de tiendas de comestibles, un restaurante de aspecto triste,
una droguería, un almacén de pescado al por mayor y, en el extremo de la plaza, no
lejos del río, las oficinas de la única industria del pueblo, las Refinerías Marsh. Habría
unas diez personas por allí, y cuatro o cinco automóviles y camiones aparcados junto a
la acera. Evidentemente, se trataba del centro comercial de Innsmouth. Hacia oriente se
podían ver los azules parpadeos del puerto, sobre los que se alzaban las ruinas de tres
antiguos campanarios, muy bellos en su lúgubre desolación. Cerca de la orilla, al otro
lado del río, se veía sobresalir una torre blanca por detrás de un edificio que debía ser la
refinería Marsh.


Después de pensarlo un rato, decidí empezar mis indagaciones en la tienda de
comestibles. Tratándose de una sucursal, era probable que sus dependientes no fueran
de Innsmouth, como así resultó. En efecto, el único empleado era un muchacho de unos
diecisiete años cuyo aspecto franco y simpático prometía abundante información. Daba
la impresión de que estaba deseoso de charlar, y no tardé en descubrir que no le gustaba
el pueblo, ni su olor a pescado, ni sus furtivos habitantes. Para él era un alivio poder
hablar con cualquier forastero. Era de Arkham y vivía con una familia que procedía de
Ipswich. Siempre que podía, hacía una escapada para visitar a su familia. A ésta no le
gustaba que trabajase en Innsmouth, pero la empresa lo había destinado allí y él no
deseaba dejar el empleo.


Dijo que en Innsmouth no había biblioteca pública ni cámara de comercio, pero que no
me sería difícil orientarme por las calles. Seguramente encontraría monumentos de
interés. Donde yo me había apeado era Federal Street. De aquí nacía en dirección a
poniente una serie de calles residenciales -Broad, Washington, Lafayette y Adams-. y al
otro lado estaba el miserable barrio marinero. En ese barrio -cuya arteria era Main
Street- encontraría unas viejas iglesias muy bellas de estilo georgiano, completamente
abandonadas. Sería conveniente que yo no llamara demasiado la atención por aquellas                       - 145 -
 


inmediaciones, especialmente al norte del río, ya que el vecindario era gente hosca y
mal encarada. Incluso se decía que algunos forasteros habían llegado a desaparecer.


Ciertos lugares eran prácticamente territorio prohibido, según había aprendido a costa
de disgustos. Por ejemplo, no era aconsejable rondar por los alrededores de la refinería
Marsh, ni por las proximidades de cualquiera de los templos que aún se hallaban
abiertos al culto ni por delante del edificio de la Orden de Dagon situado en New
Church Green. Los cultos que se practicaban eran muy extraños. Todos ellos habían
sido enérgicamente desautorizados por sus respectivas iglesias de fuera de Innsmouth.

Las sectas locales, aun cuando conservaban sus primitivos nombres, practicaban las más
extrañas ceremonias y utilizaban unas vestiduras sacerdotales sumamente raras. Sus
credos heréticos y misteriosos hacían alusión a ciertas metamorfosis prodigiosas, a
consecuencia de las cuales se obtenía la inmortalidad material en este mundo. El pastor
del muchacho, el doctor Wallace, de Arkham, le había instado a que no frecuentara
ninguna iglesia de Innsmouth.


En cuanto a la gente, él apenas sabía nada. Eran huidizos; se les veía raramente y vivían
como los animales en sus madrigueras, de modo que resultaba muy difícil imaginarse a
qué se dedicaban, aparte la eterna pesca. A juzgar por las cantidades de licor clandestino
que consumían, se debían de pasar la mayor parte del día en estado de embriaguez.

Parecían unidos por una especie de misteriosa camaradería, y sentían un gran desprecio
por el resto del mundo, como si fueran ellos los elegidos para otra vida mejor. Su
aspecto -en particular aquellos ojos fijos e imperturbables que no pestañeaban jamás-
era lo que más le repelía de ellos. Después, sus voces roncas de acento inhumano. Era lo
más desagradable del mundo oírles cantar por la noche en la iglesia, en especial durante
sus grandes festividades -que ellos denominaban re-nacimientos-, celebradas dos veces
al año, el 30 de abril y el 31 de octubre.


Eran muy aficionados al agua, y siempre estaban nadando en el río y en el puerto. Las
competiciones hasta el lejano Arrecife del Diablo eran muy frecuentes, y viéndoles,
daba la sensación de que todos estaban en condiciones de participar en esta dura prueba
deportiva. Pensándolo bien, uno se daba cuenta de que las únicas personas que
aparecían en público eran jóvenes. Incluso entre éstos, a los mayores se les notaban ya
ciertos signo de degeneración. Era muy raro encontrar adultos sin rastro de desviación
biológica alguna, como el viejo empleado del hotel, y uno se preguntaba qué ocurría con
los viejos. ¿No sería tal vez la «pinta de Innsmouth» un extraño fenómeno patológico
que les iba minando el organismo a medida que transcurrían los años?

Naturalmente, sólo una grave enfermedad podía acarrear tales y tan grandes
modificaciones anatómicas en las personas que alcanzaban la madurez...

modificaciones tan profundas, que incluso llegaban a afectar a la forma del cráneo. En
ese caso, la cosa ya no sería tan desconcertante, puesto que se trataría de una
enfermedad. De todas formas, el muchacho me dio a entender que era muy difícil sacar
conclusiones concretas sobre el asunto, ya que jamás se llegaba a conocer
personalmente a los viejos del lugar, por mucho que viviese uno entre ellos.


Dijo además que estaba convencido de que había individuos más repugnantes que los
que se veían por la calle, pero que los encerraban en determinados lugares. Se oían
cosas la mar de raras. Decían que las casas del puerto se comunicaban entre sí mediante
una serie de subterráneos secretos, y que el barrio era un auténtico vivero de monstruos                          - 146 -
 



deformes. Era imposible saber qué clase de sangre les corría por las venas, si es que les
corría alguna. Cuando llegaba al pueblo algún enviado del Gobierno o alguna
personalidad, solían ocultar a los tipos más señaladamente repulsivos.


Añadió que era inútil preguntarles nada sobre el lugar. El único capaz de hablar era un
viejo que vivía en el asilo de la salida del pueblo, y que solía pasear por las calles
próximas al parque de bomberos. Este venerable personaje, Zadok Allen, tenía noventa
y seis años y estaba algo tocado de la cabeza, además de ser el borrachín del pueblo. Era
un individuo huidizo y extraño que siempre miraba de soslayo como si temiese algo.

Estando sereno, no se le podía sacar una palabra del cuerpo. Sin embargo, era incapaz
de rechazar cualquier invitación y, una vez bebido, contaba las historias más
asombrosas del mundo.


De todos modos, pocos datos útiles podría sacar de él, ya que no decía más que
disparates, cosas prodigiosas y horrores imposibles, propios de una mente
desequilibrada. Nadie le creía, pero a los de Innsmouth no les gustaba verle beber y
charlar con extraños. No era prudente que le vieran a uno haciéndole preguntas.

Probablemente, las descabelladas habladurías que corrían por ahí provenían de él.


Es cierto que algunos habitantes de Innsmouth que procedían de otras localidades
afirmaban haber visto escenas horribles, pero las aterradoras historias del viejo Zadok,
unidas a la deformidad de los habitantes, eran suficientes para provocar todo tipo de
supersticiones y fantasías. Ninguno de los forasteros que vivían en el pueblo se atrevía a
salir de noche. Se decía que era peligroso. Además, las calles estaban siempre oscuras.


Por lo que se refiere al comercio, la abundancia de pescado era casi increíble; de todos
modos, en Innsmouth se obtenía menos beneficio cada día. Los precios bajaban
continuamente y la competencia aumentaba. Como es natural, el verdadero negocio del
pueblo era la refinería, cuyas oficinas estaban en la plaza, unos portales más allá. El
viejo Marsh nunca se dejaba ver. A veces se veía pasar su automóvil con las cortinillas
echadas.


Corría toda suerte de rumores acerca de la transformación que había sufrido el viejo
Marsh. En sus tiempos había sido siempre muy atildado y se decía que vestía aún una
elegante levita de tiempos del rey Eduardo, aunque se la habían tenido que adaptar a
ciertas deformidades. Al principio dirigían sus hijos la oficina de la plaza, pero
últimamente se habían retirado de la vida pública, dejando el peso del negocio a la
generación más joven. Tanto ellos como sus hermanas habían sufrido un cambio muy
extraño, especialmente los mayores, y se decía que estaban muy mal de salud.


Por lo visto, una de las hijas de Marsh era verdaderamente horrible. Según se decía,
parecía un reptil. Iba siempre ataviada con una gran cantidad de joyas fantásticas; hasta
llevaba una tiara del mismo estilo que la del museo, por lo que me dijo el muchacho. El
mismo se la había visto en la cabeza más de una vez. Sin duda provenía de algún tesoro
escondido por los piratas o los demonios. Los curas -o los pastores, o como se les
llamase a esos extraños sacerdotes- usaban también tiaras de ese tipo. Pero rara vez se
les veía. Me confesó que él no había visto más que una, la de la muchacha, aunque
corría el rumor de que existían varias en la ciudad.                  - 147 -
 


Además de los Marsh, había otras tres familias de elevada posición: los Waite, los
Gilman y los Eliot. Todas eran gente retraída. Vivían en casas inmensas, a lo largo de
Washington Street. Se decía que con ellos vivían secuestrados ciertos familiares que
sufrían también horribles deformaciones y cuyo fallecimiento había sido certificado
oficialmente.


Como en muchas calles habían desaparecido los rótulos, el muchacho me dibujó un
plano rudimentario pero bien detallado del pueblo, para que pudiera orientarme.

Después de examinarlo un momento, consideré que me iba a servir de gran ayuda. Le di
las gracias y me lo guardé en el bolsillo, No me gustaba la idea de ir a comer al
restaurante que había visto, así que le compré un poco de queso y galletas para tomar un
bocado más adelante. El programa que me había trazado consistía en deambular por las
calles principales, hablar con alguien que no fuese de allí si tenía ocasión de ello, y
coger el autobús de las ocho para Arkham. A primera vista se notaba que el pueblo era
un caso extremado de decadencia colectiva. En fin, yo no soy sociólogo, de manera que
limité mis observaciones a la arquitectura.


Empecé a buen paso mi recorrido sistemático por las sórdidas calles de Innsmouth.

Después de cruzar el puente, me desvié hacia el fragor de los saltos de agua que había
río abajo. Pasé junto a la refinería Marsh, de la que no salía ruido alguno ni se notaba la
menor actividad. El edificio estaba situado junto al río, cerca del puente y de una
confluencia de calles que debió de ser el primitivo centro comercial del pueblo,
desplazado después por la actual Plaza Mayor.


Volví a cruzar la garganta por el puente de Main Street, y desemboqué en un paraje
tremendamente desolado. Los montones de cascote y los tejados fundidos formaban una
línea mellada y fantástica que se recortaba contra el cielo. Por encima, severo y
decapitado, destacaba el campanario de una antigua iglesia. En Main Street había
algunas casas habitadas al parecer, pero sus puertas y ventanas estaban cerradas con
tablas clavadas. Más abajo, unos edificios ruinosos y abandonados abrían sus ventanas
como negras órbitas vacías sobre las calles empedradas. Algunos de aquellos edificios
se inclinaban peligrosamente a causa de los hundimientos del suelo. Reinaba un silencio
imponente. Tuve que armarme de valor para atravesar aquel lugar en dirección al
puerto. Ciertamente, la impresión sobrecogedora que produce una casa desierta aumenta
cuando el número de casas se multiplica hasta formar una ciudad de completa
desolación. El interminable espectáculo de callejones desiertos y fachadas miserables, la
infinidad de cuchitriles oscuros, vacíos, abandonados a las telarañas y a la carcoma,
provocan un temor que ninguna filosofía puede disipar.


En Fish Street estaba todo tan desierto como en la arteria principal, aunque ofrecía un
aspecto diferente. Había muchos almacenes, construidos de piedra y ladrillo, que
todavía se conservaban en buen estado. Water Street era casi idéntica, salvo que tenía
enormes espacios despejados en el lado de la mar, donde antes hubo muelles y
embarcaderos, hoy hundidos. No se veía un alma, a excepción de los escasos pescadores
del lejano espigón. Sólo se oían los blandos lametones de las olas en el puerto, y el
rumor lejano de los saltos del Manuxet. Una creciente inquietud se iba apoderando de
mí. Volví la cabeza y miré hacia atrás furtivamente. Luego atravesé el vacilante puente
de Water Street. El otro, el de Fish Street, estaba en ruinas según el plano.                  - 148 -                  Al otro lado del río encontré indicios de cierta actividad: manufacturas de preparación y
embalaje del pescado, algunas chimeneas humeantes, techumbres reparadas, ruidos
indeterminados y unos pocos individuos que caminaban bamboleantes por los callejones
mal empedrados. No obstante, este barrio resultaba aún más deprimente que la
desolación del distrito sur. Las gentes aquí tenían más acentuada su deformidad que las
del centro. Varias veces me recordaron, de manera confusa, algo tremendo y grotesco
que no conseguí identificar. Evidentemente, la proporción de sangre extranjera era en
éstos mayor que en los de los demás barrios, a no ser que la «pinta de Innsmouth» fuese
una enfermedad, en cuyo caso debía estar causando estragos en este sector. De cuando
en cuando también se oían crujidos, carreras presurosas, ruidos extraños y roncos que
me hicieron pensar, no sin cierto nerviosismo, en los pasadizos ocultos que había
mencionado el muchacho de la tienda. Y de pronto, me di cuenta de que aún no les
había escuchado pronunciar una sola palabra, y que deseaba con toda mi alma que no
llegara ese momento. Me estremecía con sólo imaginar el sonido de sus voces.


Después de detenerme a contemplar las dos iglesias -hermosas, aunque ya en ruinas- de
Main y de Church Street, apreté el paso para salir cuanto antes de aquel inmundo barrio
marinero. A continuación, mi objetivo debería haber sido lógicamente el templo de New
Church Green, pero sin saber bien por qué, no me atreví a pasar otra vez por delante de
aquella iglesia, en cuya cripta había vislumbrado la fugaz silueta de aquel extraño
sacerdote con tiara. Además, el muchacho de la tienda me había advertido que las
iglesias, lo mismo que el local de la Orden da Dagon, no eran lugares aconsejables para
forasteros.


Por consiguiente, continué por Main Street hasta Martin Street, luego tomé la dirección
opuesta a la mar; crucé Federal Street por arriba de Green Street, y me interné en el
arruinado barrio aristócrata: Broad, Washington, Lafayette y Adams Street. Aunque sus
avenidas, majestuosas y antiguas, tenían un pésimo pavimento, conservaban aún una
magnífica arboleda y no habían perdido totalmente su primitiva dignidad.


Los edificios, unos tras otros, llamaban la atención. La mayoría eran casas decrépitas,
rodeadas de jardincillos totalmente abandonados. De cuando en cuando se veía alguna
vivienda habitada. En Washington Street había una fila de cuatro o cinco edificios muy
bien conservados, con sus jardines impecables. Pensé que el más suntuoso de todos -
rodeado de parterres inmensos que se extendían a todo lo largo de la calle, hasta
Lafayette Street-, debía de ser la casa del viejo Marsh, el infortunado propietario de la
refinería.


En ninguna de estas calles encontré alma viviente. Me extrañaba la completa ausencia
de perros y gatos en Innsmouth. Otra cosa que me chocó fue que, incluso en las mejores
mansiones, las ventanas de los áticos y del tercer piso permanecían firmemente cerradas
y clavadas con tablas. El disimulo y el misterio parecían generales en esta extraña
ciudad de silencio y de muerte. Por otra parte, no podía sustraerme a la sensación de que
en todo momento me vigilaban unos ojos ocultos, taimados y fijos que no parpadeaban
jamás.


Me sacudió un escalofrío al oír los tres toques de la campana cascada. Demasiado bien
recordaba la iglesia de donde provenían esos tañidos. Siguiendo por Washington Street
hacia el río, fui a parar a una zona que antiguamente debió de ser industriosa y
comercial. Frente a mí se alzaban las ruinas de una factoría, otros edificios en el mismo                          - 149 -                  estado, y los restos de una estación de ferrocarril. Más allá, el antiguo puente ferroviario
cruzaba la garganta a la derecha de donde yo estaba.


A la entrada del puente había un cartel que prohibía el paso, pero me arriesgué y pasé
otra vez a la orilla sur, donde volví a tropezarme con individuos furtivos de torpe andar
que me miraban con disimulo. También se volvieron hacia mí otros rostros, más
normales éstos, pero con expresión de curiosidad y desconfianza. Innsmouth se me
estaba haciendo intolerable por momentos. Torcí por Paine Street y me encaminé hacia
la Plaza con la esperanza de coger algún vehículo que me llevara a Arkham, para no
esperar hasta la salida del siniestro autobús.


Fue entonces cuando descubrí el cochambroso parque de bomberos y encontré al viejo -
cara colorada, hirsuta la barba, ojos aguanosos, y vestido con unos andrajos
indescriptibles- sentado en un banco allí enfrente y hablando con un par de bomberos
mal vestidos, aunque de aspecto normal. Naturalmente, no podía ser otro que Zadok
Allen, el chiflado bebedor cuyos relatos sobre Innsmouth tenían fama de espantosos e
increíbles.                             III

No sé qué oscura fatalidad vino a torcer los planes que me había trazado. Mi propósito
era únicamente admirar las bellezas arquitectónicas; y aun así, tenía prisa por llegar a la
Plaza. Quería ver si podía marcharme en seguida de aquel pueblo siniestro. Pero al ver
al viejo Zadok Allen se despertó en mí un nuevo interés y empecé a caminar más
despacio.


Ya sabía que lo único que podía oír del viejo era una serie de historias absurdas y
disparatadas. Se me había advertido, además, que era peligroso que le vieran a uno
hablando con él. Sin embargo, no pude resistir la tentación de abordar a un viejo testigo
de la decadencia del pueblo, cargado de recuerdos sobre los buenos tiempos en que
zarpaban los barcos y funcionaban las factorías. Al fin y al cabo, el relato más
desquiciado tiene la mayoría de las veces un fondo de realidad... y era seguro que el
viejo Zadok había presenciado las calamidades que cayeron sobre Innsmouth durante
los últimos noventa años. La curiosidad me empujaba más allá de lo prudencial. Por
otra parte, en mi presunción juvenil me creía capaz de desentrañar la verdad que podía
encerrar la confusa versión que probablemente le sacaría con ayuda del whisky.


No podía abordarle allí mismo, claro está, porque los bomberos tratarían de impedirlo.

Pensé en la manera de hacerlo. Me haría con una botella de contrabando. El muchacho
de la tienda me había dicho dónde me lo podían vender. Después pasaría por el parque
de bomberos como por casualidad, y le hablaría en cuanto se me presentara la ocasión.

El dependiente me había dicho también que el viejo Zadok era muy inquieto, y que rara
vez permanecía sentado dos horas seguidas.


Me resultó fácil -aunque no barato- hacerme con un cuarto de botella de whisky en la
trastienda de un establecimiento de artículos diversos que había a la salida de la Plaza,
en Eliot Street. El tipo que me despachó tenía la misma «pinta de Innsmouth» que los
demás, aunque fue muy amable a su modo, tal vez por estar acostumbrado a tratar con                       - 150 -                  los forasteros -carreteros, compradores de oro y gentes así- que estaban de paso en el
pueblo.


Al llegar a la plaza vi que estaba de suerte: por la esquina del Gilman House, surgiendo
de Paine Street, apareció nada menos que la flaca figura del mismísimo Zadok Allen.

Como tenía pensado, atraje su atención ostentando la botella. No tardé en comprobar, al
torcer por Paine Street en busca de un lugar solitario, que el viejo me seguía con paso
torpe.


Me orienté por el plano del muchacho de la tienda. Busqué un paraje desierto y
abandonado que había visto antes, al sur del barrio del puerto, donde no se veían más
seres vivientes que los pescadores, allá lejos. Crucé unas pocas manzanas más y perdí
de vista incluso a estos testigos remotos. Llegué, por fin, a un embarcadero abandonado,
realmente solitario. Allí podía interrogar a mis anchas al viejo Zadok sin que nadie nos
viera. Antes de llegar a Main Street, oí un «¡eh, señor! » débil y jadeante a mi espalda.

Dejé que el viejo me alcanzara y le permití que echara un buen trago.


Empecé a tantearle mientras caminábamos en medio de aquella desolación, entre
fachadas ruinosas y torcidas. Pronto me di cuenta de que el viejo no soltaba la lengua
tan pronto como yo había supuesto. Finalmente llegamos a un solar invadido de yerba,
rodeado de unas tapias desmoronadas, excepto por donde daba a un muelle cubierto de
algas. Las rocas musgosas, junto al agua, proporcionaban unos asientos aceptables y el
lugar estaba al resguardo de miradas indiscretas, oculto por un malecón en ruinas que
teníamos atrás. Pensé que éste era el sitio ideal para mantener una larga conversación,
así que conduje allí a mi compañero, y tomamos asiento en las rocas. El ambiente era de
abandono y de muerte; el olor a pescado resultaba insufrible, pero nada me haría desistir
de mi propósito.


Tenía unas cuatro horas por delante, si quería coger el autobús de las ocho para
Arkham. Le pasé otro poco la botella al viejo y, mientras, me dispuse a tomar mi escasa
comida. Procuré que el viejo no bebiera demasiado porque no deseaba que su
locuacidad se convirtiera en sopor. Al cabo de una hora, empezó a dar muestras de
ceder en su obstinada reserva, aunque para desilusión mía, continuó soslayando mis
preguntas sobre Innsmouth y su tenebroso pasado. Se limitaba a hablar de temas
generales, poniendo de manifiesto un gran conocimiento de la actualidad periodística y
una marcada tendencia a filosofar a la manera sentenciosa de los campesinos.


Llevábamos ya casi dos horas, y yo empezaba a temerme que el cuarto de whisky no iba
a ser suficiente. Me pregunté si no sería mejor ir un momento a comprar más. Pero justo
cuando me disponía a levantarme, la casualidad hizo lo que mis preguntas no habían
logrado hasta el momento, y las divagaciones del anciano tomaron un derrotero que al
instante despertó mi interés. Yo estaba de espaldas a esa mar cargada de olor de
pescado, pero el viejo estaba de cara, y su mirada errante tropezó con la línea baja y
distante del Arrecife del Diablo, que en aquella hora aparecía con claridad y casi
fascinante, por encima de las olas. La visión pareció disgustarle, porque masculló una
serie de confusas imprecaciones que terminaron en un susurro confidencial y una
mirada de soslayo. Se inclinó hacia mí, me cogió de la solapa, y empezó a hablar en voz
muy baja:                      - 151 -                  -Ahí empezó todo... en este maldito lugar. De ahí viene todo lo malo, de las aguas
profundas. Para mí que es la boca del infierno... No hay sonda, por larga que sea, que
llegue hasta el fondo. El capitán Obed fue quien tuvo la culpa... Quiso llegar demasiado
lejos, y se metió en tratos con ciertas gentes de los Mares del Sur.


»Todo andaba mal en aquellos tiempos. El comercio era un fracaso, las fábricas se
arruinaban y los corsarios mataron a nuestros mejores hombres en la Guerra de 1812.

Otros naufragaron, como los del bergantín Elizy y el lanchón Ranger, que eran de
Gilman los dos. Obed Marsh tenía una flota de tres barcos: el bergantín Columby, el
Hetty, y la corbeta Sumatra Queen. Fue el único que siguió con el tráfico de las Indias
Orientales y el Pacífico, aparte la goleta Malary Bride, de Esdras Martin, que hizo una
salida el año veintiocho.


»Nunca ha habido otro como el capitán Obed... ¡hijo de Satanás! ¡Je, je! Todavía me
parece que lo veo soltando pestes y llamando idiotas a todos porque iban a la iglesia y
aguantaban sus miserias sin protestar. Decía que había dioses mejores, que las
divinidades de las Indias proporcionaban pescado a cambio de los sacrificios, y que ésos
sí que escuchaban las plegarias de las gentes.


»Matt Eliot, su mejor amigo, también hablaba bastante, también. Sólo que incitaba a las
gentes a hacer herejías de paganos. Según decía, había una isla al este de Othaheite con
una gran cantidad de ruinas de piedra, más viejas que lo más antiguo que nadie pueda
conocer. Decía que era como la Ponapé de las Carolinas, sólo que con unos rostros
esculpidos como los de la isla de Pascua. Allí cerca había también un islote volcánico,
donde existían unas ruinas completamente estropeadas, como si hubieran estado mucho
tiempo bajo el agua, y representaban unos monstruos espantosos.


»Pues bien, señor, Matt les decía a las gentes que los nativos aquellos tenían todo el
pescado que les cabía a bordo, y ajorcas valiosas, y brazaletes, y coronas, todo fundido
en no sé qué especie de oro, con motivos labrados imitando los seres monstruosos
esculpidos en las ruinas del islote. Eran como ranas que parecían peces o peces que
parecían ranas, y estaban en todas las posturas talmente como seres humanos. Nadie
sabía de dónde habían sacado aquellos tesoros ni cómo se las arreglaban para pescar
tanto, cuando en las islas vecinas apenas se sacaba para malvivir. Conque Matt también
se extrañó, lo mismo que el capitán Obed. Y éste observó, además, que cada año
desaparecía la flor de la juventud, y que no se veían viejos. A la vez empezó a notar que
algunos tipos tenían un aspecto demasiado raro, aun para ser canacos.


»Por último, Obed descubrió la verdad. No sé cómo se las arregló, pero empezó
comprándoles los objetos de oro que usaban. Les preguntó de dónde los sacaban y si
había más, y finalmente le sacó toda la verdad al viejo jefe. Walakea se llamaba. Otro
que no fuera Obed, no se habría creído lo que le contó el viejo del demonio, pero el
capitán leía en los ojos de las personas como en un libro abierto. ¡Je, je! A mí tampoco
me cree nadie cuando me pongo a contarlo, y supongo que usted tampoco... aunque
ahora que me fijo, tiene usted la misma mirada que el viejo Obed.»

La voz del viejo se hizo aún más susurrante. Su acento era tan sincero y terrible que me
estremecí, aun cuando sabía que su relato no era más que una fantasía de borracho.                  - 152 -
 


»Pues bien, señor; Obed se enteró de cosas de las que mucha gente no a oído hablar de
la vida... ni las creería nadie si las oyera. Parece que estos canacos sacrificaban
montones de muchachos y muchachas a una especie de divinidades que vivían bajo la
mar, y obtenían toda clase de favores a cambio. Se reunían con aquellos seres en el
islote, entre las extrañas ruinas, y parece que las imágenes monstruosas de peces-ranas
estaban copiadas de aquellos seres. Seguramente eran esas bestias que salen en todos los
cuentos de sirenas y cosas por el estilo. Tenían muchas ciudades en el fondo, y la propia
isla había salido de las profundidades. Parece que, cuando el islote salió a la superficie,
todavía quedaban algunos de estos seres vivos entre las ruinas, y los canacos se dieron
cuenta de que debía haber muchos más en el fondo del océano. Conque, en cuanto se
atrevieron, empezaron a hablar con ellos por señas, y llegaron finalmente a un acuerdo.


»A esos seres les gustaban los sacrificios humanos. Hacía mucho habían subido también
a la superficie y habían hecho sacrificios, pero finalmente habían perdido contacto con
el mundo de arriba. Sabe Dios lo que harían con las víctimas; me figuro que Obed
prefirió no preguntarlo. Pero a los paganos no les importaba demasiado, porque
atravesaban una racha difícil y estaban desesperados. Así que, dos veces al año,
entregaban cierto número de jóvenes a los seres de la mar: la noche de Walpurgis y la
de Difuntos. También les daban algunas baratijas talladas que sabían hacer. A cambio,
las bestias marinas se comprometían a darles grandes cantidades de pescado y ciertos
objetos de oro macizo.


»Pues como digo, los nativos se reunían con esos seres en el islote volcánico... Iban en
canoas con las víctimas y demás, y regresaban con las joyas de oro que les entregaban.

Al principio, los seres aquellos no querían ir a la isla grande, pero de pronto, un día,
dijeron que sí, que querían ir. Se conoce que les apetecía mezclarse con la gente y
festejar con ellos sus días señalados, la noche de Walpurgis y la de Difuntos. Como ve,
podían vivir dentro o fuera del agua. O sea, que eran anfibios, como decimos nosotros.

Los canacos les advirtieron que los habitantes de las demás islas los matarían si se
enteraban de que estaban allí, pero ellos dijeron que no se preocuparan, que tenían
poderes suficientes para destruir a toda la raza humana, menos a los que tenían no sé
qué señales o signos de los que ellos llamaban 'Primordiales'. Pero como no querían
líos, se ocultaban cuando alguien visitaba la isla.


»Cuando les llegó la época de celo a aquellos seres con pinta de sapo, los canacos
pusieron reparos, pero entonces se enteraron de algo que les hizo cambiar de opinión. A
lo que parece, los seres humanos tenemos como cierto parentesco con estas bestias
marinas, porque todas las formas de vida han salido del agua y sólo necesitan un
pequeño cambio para volver a ella otra vez. Las criaturas aquellas dijeron a los canacos
que si se mezclaban sus sangres, nacerían hijos de apariencia humana al principio, pero
que después se irían pareciendo a ellos cada vez más, hasta que finalmente regresarían
al agua para reunirse con los enjambres de seres que bullen en los abismos del agua. Y
aquí viene lo importante, joven: que cuando se volvieran peces-sapos como ellos y
regresaran al agua, no morirían ya jamás. Esas bestias no mueren nunca, excepto si se
las mata de forma violenta.


»Pues bien, señor; para cuando Obed conoció a los isleños, ya les corría por las venas
mucha sangre de pez que les venía de las bestias. Cuando envejecían y empezaba a
notárseles, no tenían más remedio que esconderse hasta que les venían ganas de irse a la
mar. Algunos tenían más sangre de bestia que otros, y también se daba el caso del que                          - 153 -                  no llegaba a cambiar lo suficiente para vivir en el fondo; pero en fin, casi todos se
convertían en monstruos como ya se les había advertido. Los que se parecían más a
ellos de nacimiento se iban antes; los que nacían más humanos, vivían en la isla, a veces
hasta pasados los setenta años, aunque bajaban a menudo al fondo de la mar para
ensayar a ver. Y los que se habían ido ya, volvían como de visita, de manera que a veces
un hombre podía charlar con el tatarabuelo de su tatarabuelo, que había regresado a las
aguas doscientos años antes o así.


»Ya nadie pensaba en morir... salvo en lucha con los de otras islas, o si los sacrificaban
a los dioses marinos, o si los mordía una serpiente, o también si cogían una enfermedad
antes de regresar a las aguas. Sencillamente, se pasaban la vida esperando que les
viniese el cambio, que ya se habían acostumbrado a él y no les parecía tan horrible.

Pensaban que la transformación valía la pena, y me figuro que Obed pensaría lo mismo
cuando meditó lo que le había contado el viejo Walakea. Sin embargo, Walakea era uno
de los pocos que no tenía mezcla de sangre en las venas. Era de la familia real, y sólo se
casaban con los de las familias reales de otras islas.


»Walakea le enseñó a Obed una gran cantidad de ritos y conjuros relacionados con
aquellas bestias marinas, y le mostró algunos hombres que ya estaban muy a medio
convertir, pero jamás le permitió ver a ninguno completamente transformado. Por
último, le dio un chisme bastante raro de plomo o algo parecido, y le dijo que atraía a
los famosos peces-ranas en cualquier lugar del agua, siempre que hubiese un nido de
ellos abajo. Lo único que tenía que hacer era echar aquel chisme al agua y recitar
correctamente las plegarias y demás. Walakea le dijo que los peces-ranas estaban
diseminados por todo el mundo, de manera que se podía encontrar un nido y llamarlos
con toda facilidad.


»A Matt no le gustaba nada el asunto y le pidió a Obed que se mantuviese alejado de la
isla, pero el capitán estaba ansioso por ganar dinero, y tan baratos encontró aquellos
objetos de oro, que acabaron siendo su especialidad. Las cosas continuaron de esta
manera durante unos años, hasta que Obed sacó el oro suficiente para poner en marcha
la refinería en el edificio de una vieja fábrica de Waite. No vendía las joyas tal como le
venían a las manos porque la gente habría hecho demasiadas preguntas. Pero a veces,
alguno de su tripulación robaba alguna que otra pieza y la vendía por su cuenta. Otras
veces, Obed permitía que las mujeres de su familia se adornaran con ellas, como hacen
todas las mujeres del mundo.


»Pues bien, hacia el año treinta y ocho -tenía yo entonces siete años-, Obed se encontró
con que los isleños habían desaparecido. Parece ser que los de las otras islas habían oído
contar lo que pasaba, y decidieron cortar por lo sano. Para mí que debían tener algunos
de esos viejos símbolos mágicos que, como decían los monstruos marinos, eran lo único
que les asustaba. Ya se sabe que los canacos son unos linces, y no le quiero decir, si ven
aparecer de pronto una isla con ruinas más antiguas que el diluvio, lo que tardan en ir a
ver de qué se trata. El caso es que no dejaron títere con cabeza, ni en la isla grande ni en
el islote volcánico, salvo las ruinas, que eran demasiado grandes para derribarlas. En
determinados lugares dejaron unas piedras pequeñas como talismanes que llevaban
grabado encima un signo de esos que llaman ahora la svástica. Debían de ser símbolos
de los Primordiales. En resumen: que lo destruyeron todo, que no dejaron ni rastro de
aquellos objetos de oro, y que ningún canaco de los alrededores quería decir después ni
una palabra del asunto. Incluso juraban que nunca había vivido nadie en aquella isla.                       - 154 -
 



»Naturalmente, a Obed le sentó muy mal, porque para él suponía el fin de su negocio.

Todo Innsmouth sufrió las consecuencias también, porque en aquellos tiempos, lo que
beneficiaba al armador beneficiaba al mismo tiempo a la población. La mayoría de las
gentes de por aquí tomó las cosas con resignación; pero estaban arruinados, porque la
pesca se agotaba y ninguna de las fábricas marchaba bien.


»Entonces Obed empezó a maldecir a las gentes por pasarse la vida rezando
estúpidamente al Dios de los cristianos, que no servía para nada. Les dijo que él conocía
otros pueblos que rezaban a ciertos dioses que concedían de verdad lo que se les pedía,
y dijo que si conseguía un puñado de hombres decididos a secundarle, él se las apañaría
para encontrar la protección de esos poderes capaces de proporcionarles abundante
pesca y también algo de oro. Naturalmente, los marineros del Sumatra Queen, que
habían estado en la isla, comprendieron en seguida lo que quería decir, y a ninguno le
hizo mucha gracia tener que arrimarse a los monstruos marinos; pero había muchos que
no sabían nada de aquello y les hizo mucha impresión lo que Obed dijo de estos dioses
nuevos (o viejos, según se mire), y empezaron a preguntarle cosas sobre esa religión que
tanto prometía.»

Aquí el anciano se detuvo tembloroso, soltó un gruñido y se sumió en una silenciosa
meditación. Lanzó una mirada por encima del hombro con nerviosismo, y luego volvió
a contemplar fascinado la línea negra del lejano arrecife. Le pregunté algo y no me
contestó. Comprendí que debía dejarle terminar la botella. La desquiciada historia que
estaba escuchando me interesaba profundamente porque, a mi entender, se trataba de
una especie de alegoría que expresaba de manera simbólica el ambiente malsano de
Innsmouth visto a través de una fantasía desbordante e influida por todo tipo de
leyendas exóticas. Ni por un momento se me ocurrió creer que el relato tuviera el menor
fundamento, y sin embargo, en él palpitaba un auténtico terror, tal vez por el hecho de
aludir a aquellas joyas extrañas que tanto me recordaban a la tiara que había visto en
Newburyport. Después de todo, lo más probable era que aquel ornamento procediera de
alguna isla perdida, y que el extravagante relato de Zadok fuera una patraña más del
difunto Obed, y no un delirio suyo de borrachín.


Le alargué la botella, y el viejo la apuró hasta la última gota. Soportaba el alcohol de
una manera asombrosa; a pesar de la cantidad de whisky ingerido, no se le trabó la
lengua ni una vez. Después de apurar la botella lamió el gollete y se la metió en el
bolsillo. Luego comenzó a cabecear y a susurrar para sí cosas inaudibles. Me acerqué
más a él para ver si le entendía alguna palabra, y me pareció sorprenderle una sonrisa
burlona tras sus bigotes hirsutos y manchados. Efectivamente, estaba hablando. Y pude
entender que decía:

-Pobre Matt... No se estuvo quieto, no. Intentó poner a la gente de su parte y habló
muchas veces con los predicadores, pero no sirvió de nada... Al sacerdote
congregacionista lo echaron del pueblo, el metodista se largó, al anabaptista, que se
llamaba Resolved Babcock, no se le volvió a ver... ¡Ira de Jehová! Yo no era más que
un chiquillo, pero oí lo que oí, y vi lo que vi... Dagon y Astharoth... Belial y Belcebú...

El Becerro de Oro y los ídolos de Canaan y de los filisteos... Abominaciones de
Babilonia... Mene, mene tekel, upharsin.                  - 155 -
 


Nuevamente se detuvo. Me pareció, por la mirada aguanosa de sus ojos azules, que se
encontraba muy cerca de la embriaguez. Pero cuando lo sacudí levemente del hombro,
se volvió con asombrosa vivacidad y soltó unas cuantas frases aún más sibilinas:

-Conque no me cree, ¿eh? ¡Je, je, je!... Entonces dígame usted, joven, ¿por qué se iba el
capitán Obed de noche en bote, junto con otros veinte tipos, al Arrecife del Diablo, y
allí se ponían a cantar todos a voz en cuello, que podía oírseles desde cualquier parte del
pueblo cuando el viento venía de la mar? ¿Por qué, eh? ¿y por qué arrojaba unos bultos
pesados al agua por un lado del Arrecife donde ya puede usted echar un escandallo
como de aquí a mañana, que no le llegará jamás al fondo? ¿Y me puede decir qué hizo
él con aquel chisme de plomo que le dio Walakea? Vamos, dígame, ¿eh? ¿y me puede
explicar qué letanías entonaban todos juntos en la noche de Walpurgis y en la de
Difuntos? ¿y por qué los nuevos sacerdotes de las iglesias, que habían sido antes
marineros, se vestían con extraños atuendos y se ponían esas especies de coronas de oro
que Obed había traído? ¿Eh?

Los aguanosos ojos azules de Zadok Allen tenían ahora un brillo maníaco, casi
demencial, y erizados los sucios pelos de su barba descuidada. Debió percatarse de mi
involuntario gesto de aprensión, porque se echó a reír con perversidad.


-¡Je, je, je, je! Empieza a ver claro, ¿eh? Seguramente le habría gustado estar en mi
pellejo en aquel entonces, y ver por la noche, desde lo alto de mi casa, las cosas que
pasaban en la mar. ¡Bueno! yo era pequeño, pero también son pequeños los conejos y
tienen grandes orejas, y lo que es yo, ¡no me perdía ni palabra de lo que contaban del
capitán Obed y de los que salían con él al arrecife! ¡Je, je, je! ¿y la noche que subí al
terrado con el catalejo de mi padre, y vi el arrecife lleno de formas que se echaban al
agua en el momento de salir la luna? Obed y los demás estaban en el bote, en la parte de
acá, pero aquellas formas se zambulleron por el otro lado, donde el agua es más
profunda, y no volvieron a aparecer. ¿Le habría gustado ser chiquillo y estar solo allá
arriba viendo aquellas formas que no eran humanas?.. ¡Je, je, je!

El anciano se estaba volviendo histérico, cosa que me empezó a alarmar. Me puso en el
hombro su mano nudosa y se me aferró de manera convulsiva.


-Imagínese que una noche se asoma por el terrado y ve que en el bote de Obed se llevan
un bulto pesado, que lo echan al agua por el otro lado del arrecife, y luego se entera
usted al día siguiente de que ha desaparecido de su casa un muchacho. ¿Qué le parece?
¿Ha vuelto a ver usted a Hiram Gilman, por casualidad? ¿y a Nick Pierce, y a Luelly
Waite, y a Adoniram Southwick, y a Henry Garrison, eh? ¿Los ha visto usted? ¡Pues yo
tampoco!... Bestias que hablaban por señas con las manos... eso las que tenían manos de
verdad...


»Pues bien, señor; fue entonces cuando Obed empezó a levantar cabeza de nuevo. Sus
tres hijas comenzaron a llevar adornos de oro que nunca se les había visto antes, y
volvió a salir humo por las chimeneas de la refinería. A los demás también se les vio
prosperar. De pronto empezó a haber abundante pesca, de manera que no tenía uno más
que echar las redes y cargar, y sabe Dios las toneladas de pescado que embarcábamos
para Newburyport, Arkham y Boston. Fue entonces cuando Obed consiguió que se
tendiera el ferrocarril. Algunos pescadores de Kingsport oyeron hablar de lo que se
cogía por aquí y se vinieron en sus chalupas, pero todos desaparecieron y no volvió a                         - 156 -
 



saberse de ellos. Justamente en ese tiempo se organizó la Orden Esotérica de Dagon.

Compraron la logia masónica y la convirtieron en su cuartel general... ¡Je, je, je! Matt
era masón y se quiso negar a que vendieran la logia... Pero justamente entonces
desapareció.


»Fíjese bien que yo no digo que Obed quisiera que las cosas pasaran igual que en
aquella isla de canacos. Estoy por asegurar que al principio no quería que la gente
llegara a mezclar su sangre con las bestias marinas, para luego engendrar hijos que
andando el tiempo regresaran a las aguas y se volvieran inmortales. El lo que quería era
el oro, y estaba dispuesto a pagarlo bien pagado, y me figuro que en principio los demás
estarían conformes...


»Por el año cuarenta y seis, el pueblo dio mucho que hablar. Ya desaparecía demasiada
gente, y los sermones de los domingos eran cosa de locos... Y a todas horas se hablaba
del arrecife. Creo que algo puse yo también de mi parte porque fui y le conté a
Selectman Mowry lo que había visto desde el terrado de casa. Una noche salió la
pandilla de Obed en dirección al arrecife, y oí un tiroteo entre varios botes. Al día
siguiente, Obed y treinta y dos más estaban en la cárcel. Todo el mundo se preguntaba
qué habría pasado exactamente y de qué se les acusaba. ¡Dios mío, si hubiéramos
podido prever lo que había de pasar dos semanas después, porque en todo ese tiempo no
se había echado ni un solo bulto más a la mar!»

Se notaban en Zadok Allen los síntomas del terror y el agotamiento. Dejé que guardara
silencio durante un rato. Yo no hacía más que mirar el reloj con recelo. La marea había
cambiado. Ahora empezaba a subir, y parecía como si el ruido de las olas despejara un
poco al pobre viejo. Me alegré porque seguramente con la pleamar, el olor a pescado se
atenuaría algo. De nuevo me incliné para oír las palabras que susurraba en voz baja.


-Aquella noche espantosa... los vi. Yo estaba arriba en el terrado... eran como una
horda... El arrecife estaba atestado. Se echaban al agua y venían nadando hasta el
puerto, y por la desembocadura del Manuxet... ¡Dios mío, qué cosas pasaron en las
calles de Innsmouth aquella noche! Llegaron hasta nuestra puerta y la golpearon, pero
mi padre no quiso abrir... Luego salió por la ventana de la cocina con su escopeta en
busca de Selectman Mowry, a ver qué se podía hacer... Hubo gran cantidad de muertos
y heridos, disparos, gritos por todas partes... En Old Square, en Town Square, en New
Church Green. Las puertas de la cárcel fueron abiertas de par en par... Hubo
proclamas... Gritaban traición... Después, cuando vinieron al pueblo las autoridades del
Gobierno y encontraron que faltaba la mitad de la gente, se dijo que había sido la
peste... No quedaban más que los partidarios de Obed y los que estaban dispuestos a no
hablar... Ya no volví a ver a mi padre...


El anciano jadeaba, sudaba copiosamente. Su mano me atenazaba el hombro con furia.


-A la mañana siguiente, todo había vuelto a la normalidad. Pero los monstruos habían
dejado sus huellas... Obed tomó el mando y dijo que las cosas iban a cambiar. Vendrían
otros a nuestras ceremonias para orar con nosotros, y ciertas casas albergarían a
determinados huéspedes... bestias marinas que querían mezclar su sangre con la nuestra,
como habían hecho entre los canacos, y no sería él quien lo impidiera. Obed estaba muy
comprometido en el asunto. Parecía como loco. Decía que nos traerían pescado y
tesoros, y que había que darles lo que querían.                      - 157 -
 



»Aparentemente, todo seguiría igual, pero nos dijo que teníamos que esquivar a los
forasteros por nuestro propio bien. Todos tuvimos que prestar el Juramento de Dagon.

Más tarde, hubo un segundo y un tercer juramento, que prestaron algunos de nosotros.

Los que hiciesen servicios especiales, recibirían recompensas especiales -oro y demás-.

Era inútil rebelarse porque en el fondo del océano había millones de ellos. No tenían
interés en aniquilar al género humano, pero si no obedecíamos, nos enseñarían de qué
eran capaces. Nosotros no teníamos conjuros contra ellos, como los de las islas de los
Mares del Sur, porque los canacos no revelaron jamás sus secretos.


»Había que ofrecerles bastantes sacrificios, proporcionales baratijas y albergarlos en el
pueblo cuando se les antojara. Entonces nos dejarían en paz. A ningún forastero se le
debía permitir que fuera por ahí con historias... En otras palabras: prohibido espiar. Los
que formaban el grupo de los fieles -o sea, los de la Orden de Dagon- y sus hijos, no
morirían jamás, sino que regresarían a la Madre Hydra y al Padre Dagon, de donde
todos hemos salido... ¡Iä! ¡Iä! ¡Cthulhu fhtagn! ¡Ph'nglui mglw'nafh Cthulhu R'lyeh
wgah-nagl fhtagn!...»

El viejo Zadok estaba empezando a delirar. ¡Pobre hombre, a qué lastimosas
alucinaciones se veía arrastrado por culpa de la bebida y de su aversión al mundo
desolado que le rodeaba! Prorrumpió en lamentaciones, y las lágrimas le surcaron sus
mejillas arrugadas corriendo a ocultarse entre los pelos de la barba.


-¡Dios mío, qué no habré visto yo desde mis quince años! ¡Mene, mene tekel, upharsin!
Las personas desaparecían, se mataban entre sí... Cuando fueron contándolo por
Arkham, Ipswich y por ahí, dijeron que todos estábamos locos, lo mismo que piensa
usted ahora de mí. Pero, ¡Dios mío, la de cosas que he visto! Me habrían matado hace
tiempo por lo que sé, de no haber prestado el Primero y el Segundo Juramento. Eso es lo
que me protege, a menos que un jurado formado por ellos demuestre que he contado
deliberadamente lo que sé... El Tercer Juramento no lo quise prestar... Antes muerto que
prestarlo.


»Cuando la Guerra Civil, la cosa se puso aun peor, porque los niños que habían nacido
en el cuarenta y seis empezaron a hacerse mayores, por lo menos algunos de ellos. Yo
estaba asustado. No se me había vuelto a ocurrir ponerme a espiar después de aquella
noche, y no he vuelto a ver de cerca a ninguna de esas criaturas... ninguna que fuera de
pura sangre, quiero decir. Me marché a la guerra, y si hubiera tenido un poco de sentido
común me habría establecido lejos de aquí. Pero me escribieron diciendo que las cosas
no iban mal. Me figuro que eso lo decían porque las tropas del Gobierno habían
ocupado el pueblo. Eso fue en el sesenta y tres. Después de la guerra, fuimos de mal en
peor otra vez. La gente volvió a no hacer nada, las fábricas y las tiendas empezaron a
cerrar, el comercio marítimo se paralizó, la arena invadió la dársena del puerto, y se
abandonó el ferrocarril. Pero esas cosas seguían nadando en la mar y en el río y
pululando por el arrecife. Y cada vez se iban tapiando más ventanas en los pisos
superiores de las casas, y cada vez se oían más ruidos en edificios que se suponían
deshabitados...


»La gente cuenta muchas cosas de nosotros. Algo ha oído usted también, a juzgar por
las preguntas que me hace. Dicen que si se ven ciertas cosas por aquí, y se habla
también de joyas extrañas que aparecen aún de cuando en cuando, no siempre fundidas                         - 158 -
 


del todo... Total: nada. Y en el fondo, no creen lo que dicen. Piensan que los objetos de
oro provienen de un botín que escondieron los piratas y están convencidos de que las
gentes de Innsmouth son de sangre extranjera o padecen no sé qué enfermedad. Por otra
parte, aquí tratan de echar a los forasteros tan pronto como ponen los pies; y si se
quedan, no les dejan demasiadas ganas de curiosear, sobre todo por la noche... Los
animales, recuerdo yo, se encabritaban en cuanto se les ponía delante alguien de aquí,
los caballos en particular; más adelante, con el automóvil, desapareció ese problema.


»En el cuarenta y seis, el capitán Obed se casó en segundas nupcias, pero a su segunda
mujer nadie la ha visto jamás... Decían que él no quería dar ese paso, pero que lo
obligaron. Y esta nueva esposa le dio tres hijos; dos de ellos desaparecieron a temprana
edad, pero el tercero, una niña, salió tan normal como usted o como yo, y la mandaron a
estudiar a Europa. Finalmente, Obed consiguió casar a esta hija con un pobre
desgraciado de Arkham que no sospechaba el pastel. Ahora sería distinto. Nadie quiere
tener ya relaciones con gente de Innsmouth. Barnabas Marsh, que lleva hoy la refinería,
es nieto de Obed y de su primera mujer, o sea, es hijo de Onesiphorus, el mayor de
Obed, pero su madre es otra de las que nadie vio en la calle.


»Justamente, Barnabas está ahora a punto de sufrir el cambio, No puede ya cerrar los
ojos y ha perdido la forma humana. Se dice que todavía lleva ropas, pero pronto tendrá
que regresar a las aguas. Quizá ya lo haya intentado. Suelen acostumbrarse poco a poco,
antes de marcharse definitivamente. No se le ha visto en público desde hace lo menos
diez años. ¡No sé que podrá sentir su pobre mujer! Ella es de Ipswich, y los de allí
estuvieron a punto de linchar a Barnabas, hace cincuenta años, cuando supieron que la
cortejaba. Obed murió en el setenta y ocho, y toda la generación siguiente ha
desaparecido ya. Los hijos de la primera esposa murieron, los demás... sabe Dios...»

El ruido de la creciente marea iba haciéndose cada vez más intenso, al tiempo que el
humor lacrimoso del anciano dio paso a un estado de alerta. Se interrumpía a cada
momento, miraba de reojo en dirección al arrecife, y a pesar de lo descabellado que
resultaba su relato, me contagió su actitud recelosa. La voz de Zadok se hizo más
chillona; era como si tratara de levantarse el ánimo hablando más fuerte.


-¿Por qué no dice nada, eh usted? ¿Le gustaría vivir en un pueblo como éste, donde todo
se pudre y se corrompe, donde hay unos monstruos escondidos que se arrastran y aúllan
y ladran y brincan en sus celdas tenebrosas y en las buhardillas de cada esquina? ¿Eh?
¿Le gustaría oír noche tras noche los aullidos que salen de las iglesias y del local de la
Orden de Dagon, a sabiendas de quién los lanza? ¿Le gustaría oír el vocerío que se
levanta de ese arrecife de Satanás, cada noche de Walpurgis y cada noche de Difuntos?
¿Eh? Pero usted piensa que estoy completamente chiflado, ¿verdad? ¡Pues bien, señor!,
¡todavía no le he contado lo peor!

Zadok gritaba ahora enloquecido, y su voz me producía una tremenda turbación.


-¡Malditos seáis! ¡No me miréis así, que lo único que he dicho es que Obed Marsh está
en el infierno, y que se lo tiene merecido! ¡Je, je...! ¡He dicho en el infierno! No podéis
hacerme nada. Yo no he hecho ni he dicho nada a nadie...


»Ah, está usted aquí, joven! En efecto, nunca he dicho nada a nadie, pero ahora mismo
lo voy a decir. Siéntese ahí y escúcheme, muchacho, porque esto es un secreto: Ya le he                           - 159 -
 


dicho que a partir de aquella noche no volví a espiar, ¡Pero así y todo, uno se entera de
las cosas!

»Quiere saber lo verdaderamente espantoso, eh? Pues bien, ahí va: lo espantoso no es lo
que han hecho esos peces infernales, sino ¡lo que van a hacer! Llevan años subiendo al
pueblo cosas que se traen de los abismos del agua. Las casas que hay al norte del río,
entre Water Street y Main Street, están repletas de demonios de esos y de cosas que se
han traído, y cuando estén preparados... digo que cuando estén preparados... ¿ ha oído
hablar alguna vez del shoggoth?

»¡Eh! ¿Me escucha? Le estoy diciendo que yo sé lo que son... que los vi una noche,
cuando.., ¡eh-ahhh-ah! ¡e'yahhh!»...


El viejo lanzó de pronto un alarido que casi me hizo perder el sentido. Miraba hacia esa
mar de fétidos olores con unos ojos que se le salían de las órbitas, y su cara era una
máscara de horror, digna de una tragedia griega. Su garra huesuda se clavó
dolorosamente en mi hombro, y no me soltó cuando me volví a mirar hacia el punto
donde miraba él.


No había nada. Sólo la marea creciente y una serie de olas que rompían aisladas, lejos
de la línea larga y espumosa de las rompientes. Pero entonces Zadok comenzó a
zarandearme, y me volví hacia él. Su helado terror dio paso a una tempestad de
movimientos nerviosos y expresivos. Por fin recobró la voz, una voz temblona y
susurrante.


-¡Váyase de aquí! ¡Váyase; nos han visto... ¡Váyase, por lo que más quiera! No se
quede ahí... Lo saben ya... Corra, de prisa. Márchese de este pueblo.


Otra ola pesada rompió contra las ruinas del embarcadero abandonado, y el loco susurro
del viejo se convirtió en un alarido inhumano que helaba la sangre:

-¡E-yaahhh!... ¡Yhaaaaaaa! ...


Antes de que yo pudiese recobrarme de mi sorpresa, soltó mi hombro y se lanzó como
loco hacia la calle, torciendo en dirección norte, por delante de la ruinosa fachada del
almacén.


Eché un vistazo al mar, pero seguí sin ver nada. Cuando llegué a Water Street y miré a
lo largo de la calle, no había ya el menor rastro de Zadok Allen.                     IV


Es difícil describir el estado de ánimo que me embargó después de este episodio
lastimoso, tan insensato y conmovedor como grotesco y terrorífico. El muchacho de la
tienda de comestibles me había preparado de antemano, y no obstante, la realidad me
había dejado aturdido y confuso. Aunque era un relato pueril, la absurda seriedad y el
horror del viejo Zadok me habían producido una alarma que venía a aumentar mi                          - 160 -
 


sentimiento de aversión hacia aquel pueblo que parecía envuelto por una sombra
intangible.


Ya reflexionaría más adelante sobre aquella historia, para ver lo que tenía de cierto. Por
el momento, deseaba no pensar más en ello. Se me estaba echando el tiempo encima de
manera peligrosa: eran las siete y cuarto por mi reloj, y el autobús para Arkham salía de
la Plaza a las ocho, así que traté de orientar mis pensamientos hacia lo práctico y caminé
a toda prisa por las calles miserables y desiertas en busca del hotel donde había
consignado mi maleta, delante del cual tomaría mi autobús.


La dorada luz del atardecer comunicaba a los decrépitos tejados y chimeneas cierto
encanto místico y sereno. No obstante, me sentía receloso. Instintivamente, miraba
hacia atrás con disimulo. Pensaba con alivio en verme lejos del maloliente pueblo de
Innsmouth, y ojalá hubiese otro vehículo que no fuera el del siniestro Sargent. Sin
embargo, no quería correr. A cada paso surgían detalles arquitectónicos que valía la
pena contemplar; además, tenía tiempo de sobra.


Estudié el plano del dependiente de la tienda y me metí por Marsh Street, que no
conocía, para salir a Town Square. Cerca de la esquina de Fall Street empecé a ver
grupos esporádicos de gentes furtivas que hablaban en voz baja. Al llegar por fin a la
Plaza, vi que casi todos los haraganes se habían congregado alrededor de la puerta de
Gilman House. Parecía como si aquella infinidad de ojos saltones e inmóviles
estuvieran fijos en mí, mientras pedía mi maleta en el vestíbulo. Interiormente hacía
votos por que no me tocara de compañero de viaje ninguno de aquellos tipos
desagradables.


Un poco antes de la ocho, apareció petardeando el autobús con tres viajeros. Un
individuo de aspecto equívoco, desde la acera, dijo unas palabras incomprensibles al
conductor. Sargent bajó el saco del correo y un rollo de periódicos, y entró en el hotel.

Mientras, los viajeros -los mismos hombres a quienes había visto llegar a Newburyport
aquella mañana- se encaminaron a la acera con su paso bamboleante y cambiaron con
un ocioso algunas desmayadas palabras guturales, en una lengua que de ningún modo
era inglés. Subí al coche vacío y ocupé el mismo asiento que cogí al venir, pero no hice
más que sentarme, cuando reapareció Sargent y empezó a hablarme con un repugnante
acento gutural.


Al parecer estaba yo de mala suerte. El motor no iba bien; había podido llegar a
Innsmouth, pero era imposible continuar el viaje hasta Arkham. No, era imposible
repararlo esta misma noche; tampoco había otro medio de transporte. Sargent lo sentía
mucho, pero yo tenía que parar en el Gilman. Probablemente el conserje me haría un
precio asequible. No se podía hacer otra cosa. Casi anonadado por este contratiempo
imprevisto, y realmente atemorizado ante la idea de pasar allí la noche, dejé el autobús y
volví a entrar en el vestíbulo del hotel donde el conserje del turno de noche -un tipo
hosco y de raro aspecto-- me dijo que en el penúltimo piso tenía una habitación, la 428,
que era grande aunque sin agua corriente, que costaba un dólar la noche.


A pesar de lo que me habían contado en Newburyport sobre este hotel, firmé en el
registro, pagué mi dólar, dejé que el conserje recogiera mi maleta, y subí tras él los tres
tramos de crujientes escaleras; finalmente recorrimos un pasillo polvoriento y desierto,
y llegamos a mi habitación. Era un lúgubre cuartucho trasero con dos ventanas y un                           - 161 -
 



mobiliario barato y gastado. Las ventanas daban a un patio oscuro, cerrado entre dos
bajos edificios abandonados, y desde ellas podía contemplarse todo un panorama de
tejados decrépitos que se extendía hacia poniente, hasta las marismas que rodeaban la
población. Al final del pasillo había un cuarto de baño, reliquia deprimente que
constaba de una taza de mármol, una bañera de estaño, una luz bastante floja, cuatro
paredes despintadas y numerosas tuberías de plomo.


Como aún era de día, bajé a la Plaza a ver si podía cenar, Y una vez más observé que los
ociosos me miraban de manera especial. La tienda de comestibles estaba cerrada, así
que no tuve más remedio que entrar en el restaurante. Me atendieron un hombre de
cabeza estrecha y ojos inmóviles, y una moza de nariz aplastada y unas manos
increíblemente bastas y desmañadas. Como no había mesas, tuve que cenar en el
mostrador, lo que me permitió comprobar que, afortunadamente, casi toda la comida era
de lata. Tuve bastante con un tazón de sopa de verduras y regresé en seguida a la fría
habitación del Gilman. Al entrar cogí el periódico de la tarde y una revista llena de
cagadas de mosca que había en un estante desvencijado, junto al pupitre del conserje.


Cayó el crepúsculo y se hizo de noche. Encendí la única luz, una bombilla mortecina
que colgaba sobre la cama de hierro, y continué como pude la lectura que había
comenzado. Me pareció conveniente mantener la imaginación ocupada en cosas
saludables. No quería darle más vueltas a las cosas raras que pasaban en aquel pueblo
sombrío, al menos mientras estuviese dentro de sus límites. La descabellada patraña que
le había oído al viejo bebedor no me auguraba sueños muy agradables. Me daba cuenta
de que debía apartar de mí la imagen de sus ojos aguanosos y enloquecidos.


Tampoco debía pensar en lo que el inspector de Hacienda había contado al empleado de
la estación de Newburyport sobre Gilman House, y sobre las voces de sus huéspedes
nocturnos... Asimismo, era menester apartar de mi imaginación el rostro que había
vislumbrado bajo una tiara en la negra entrada de la cripta, porque en verdad, pensar en
él me causaba una impresión de lo más desagradable. Quizá me hubiera resultado más
sencillo desechar todas esas inquietudes si mi habitación no hubiese sido un lugar
tremendamente lúgubre. Además del hedor a pescado que era general en todo el pueblo,
reinaba allí dentro una atmósfera de humedad estancada, lo que me sugería
inevitablemente emanaciones de putrefacción y de muerte.


Otra cosa que me inquietaba era que la puerta de mi habitación carecía de cerrojo. Se
veía claramente que lo había tenido y, a juzgar por las señales, lo habían debido quitar
recientemente. Sin duda se había estropeado, como tantas otras cosas de este
cochambroso edificio. En mi nerviosismo, rebusqué por allí y encontré un cerrojo en el
armario que me pareció igual que el que había tenido la puerta. Nada más que para
tranquilizar esta tensión de nervios que me dominaba, me dediqué a colocarlo yo mismo
con la ayuda de una navaja que siempre llevo conmigo. El cerrojo encajaba
perfectamente. Me sentí aliviado al ver que quedaría bien cerrado cuando me fuera a
acostar. No es que yo lo estimara realmente necesario, pero cualquier cosa que
contribuyera a mi seguridad me ayudaría también a descansar. Las dos puertas laterales
que comunicaban con las habitaciones contiguas tenían su correspondiente cerrojo, y
pude comprobar que estaban pasados.


No me desnudé. Decidí estar leyendo hasta que me entrase sueño. Entonces me quitaría
la chaqueta, el cuello, los zapatos, y me echaría a dormir un poco. Saqué la linterna de                         - 162 -                  la maleta y la metí en el bolsillo del pantalón con el fin de poder consultar el reloj si me
despertaba a media noche. Pasó algún tiempo y el sueño no me venía. Cuando me paré a
analizar mis pensamientos, me di cuenta de que inconscientemente estaba tenso, alerta,
con el oído atento, a la espera de algún sonido que me produciría un miedo infinito, aun
sin saber por qué. El relato del inspector debió de influir en mi imaginación más de lo
que yo suponía. Traté de reanudar la lectura, pero no lo conseguí.


Llevaba un rato así, cuando me pareció oír que crujían los escalones y los pasillos,
como si alguien caminase con sigilo. Me dije que seguramente los demás huéspedes
empezaban a ocupar sus habitaciones. No se oían voces. Con todo, me dio la impresión
de que en aquellos ruidos había un no sé qué furtivo. Aquello no me gustó, y empecé a
pensar si no sería mejor pasar la noche en vela. Los tipos de aquel pueblo eran
sospechosos por demás, y era indudable que habían ocurrido varias desapariciones. ¿Me
encontraba en una posada de ésas donde se asesina a los viajeros para robarles? Desde
luego, yo no tenía aspecto de nadar en la abundancia. ¿O acaso la gente del pueblo
odiaba hasta ese extremo a los visitantes curiosos? ¿Les había molestado mi curiosidad?
Porque, evidentemente, me habían visto recorrer plano en mano los barrios más
característicos de la localidad... Pero de pronto, pensé que muy asustado tenía que
hallarme para que unos pocos crujidos casuales me pusieran en ese estado de excitación.

De todos modos, sentí no tener un arma a mano.


Finalmente, vencido por un agotamiento que nada tenía que ver con el sueño, eché el
recién instalado cerrojo, apagué la luz, y me tumbé en la cama sin despojarme de la
chaqueta, ni del cuello ni de los zapatos. La oscuridad parecía amplificar todos los
ruidos menudos de la noche. Me invadió un sinfín de pensamientos desagradables.

Lamenté haber apagado la luz, pero me sentía demasiado cansado para levantarme y
volverla a encender. Luego, después de un largo rato y tras una serie de crujidos claros y
distintos que procedían de la escalera y el corredor, oí un roce suave e inconfundible en
el que se concretaron instantáneamente todas mis aprensiones. Ya no cabía duda: con
cautela, de una manera furtiva y a tientas, estaban tratando de abrir con una llave la
cerradura de mi puerta.


La sensación de peligro que me invadió en ese momento no fue demasiado turbadora,
quizá, por los vagos temores que venía experimentando. De modo instintivo, aunque sin
una causa definida, me hallaba en guardia, lo que suponía en cierto modo una ventaja
para enfrentarme con la prueba real que me aguardaba. Con todo, la concreción de mis
vagas conjeturas en una amenaza real e inmediata constituyó para mí una profunda
conmoción. Ni por un momento se me ocurrió que el que estaba manipulando en la
cerradura de mi cuarto se habría equivocado. Desde el primer instante sentí que se
trataba de alguien con malas intenciones, así que me quedé quieto, callado como un
muerto, en espera de los acontecimientos.


Al cabo de un rato cesó el apagado forcejeo y oí que entraban en una habitación
contigua a la mía. Luego intentaron abrir la cerradura de la puerta que comunicaba con
mi cuarto. Como es natural, el cerrojo aguantó firme, y el suelo crujió al marcharse el
intruso. Poco después se oyó otro chirrido apagado. Estaban abriendo la otra habitación
contigua, y a continuación probaron a abrir la otra puerta de comunicación, que también
tenía echado el cerrojo. Después, los pasos se alejaron hacia las escaleras. Fuera quien
fuese, había comprobado que las puertas de mi dormitorio estaban cerradas con cerrojo
y había renunciado a su proyecto. De momento, como tuve ocasión de ver.                      - 163 -
 



La presteza con que concebí un plan de acción demuestra que, subconscientemente, me
estaba temiendo alguna amenaza, y que durante horas enteras había estado maquinando,
sin darme cuenta, las posibilidades de escapar. Desde el principio comprendí que el
desconocido que había intentado abrir representaba un peligro con el que no debía
enfrentarme, sino huir cuanto antes. Tenía que salir del hotel lo más pronto posible, y
desde luego, no debía emplear la escalera ni el pasillo.


Me levanté sin hacer ruido. Enfoqué la llave de la luz con mi linterna. Mi intención era
coger algunas cosas de la maleta, echármelas en el bolsillo y huir con las manos libres.

Le di al interruptor pero no sucedió nada: habían cortado la corriente. Estaba claro que
el misterioso ataque había sido preparado con todo detalle, aunque ignoraba con qué
finalidad. Mientras reflexionaba, sin quitar la mano del interruptor, oí un apagado
crujido en el piso de abajo; me pareció distinguir un rumor como de conversación, pero
un momento después pensé que me había confundido. Se trataba sin duda alguna de
gruñidos roncos y graznidos mal articulados, cosa que guardaba muy poca relación con
cualquier lenguaje humano conocido. Luego pensé con renovada insistencia en lo que el
inspector de Hacienda había oído una noche en este mismo edificio ruinoso y pestilente.


Con ayuda de la linterna cogí lo que necesitaba de mi maleta, me lo metí todo en los
bolsillos, me puse el sombrero y me acerqué de puntillas a la ventana para calcular las
posibilidades de mi descenso. A pesar de las reglas de seguridad establecidas por la ley,
no había escalera de incendios en este lado del hotel, y mis ventanas correspondían al
cuarto piso. Como he dicho, daban a un patio lóbrego y encajonado entre dos edificios,
ambos con sus tejados inclinados que alcanzaban hasta el cuarto piso. Sin embargo, no
podía saltar a ninguno de los dos desde mis ventanas, sino desde dos habitaciones más
allá, a uno o a otro lado. Inmediatamente me puse a calcular las probabilidades de llegar
a una cualquiera de ellas.


Decidí no arriesgarme a salir al pasillo, donde mis pasos serían oídos sin duda alguna, y
donde me tropezaría con dificultades insuperables para entrar en la habitación elegida.

Unicamente podría tener acceso a través de las puertas laterales, menos sólidas, que
comunicaban unas habitaciones con otras. Tendría que forzar las cerraduras y los
cerrojos arremetiendo con el hombro, caso de encontrarlas cerradas por el otro lado. Me
pareció que era lo más factible, porque las puertas no tenían aspecto de resistir mucho.

Pero no podría hacerlo sin ruido. Tendría que contar con la rapidez y la posibilidad de
llegar a la ventana antes de que cualesquiera fuerzas hostiles tuvieran tiempo de abrir la
puerta correspondiente al pasillo. Reforcé la de mi propia habitación apuntalándola con
la mesa de escritorio que arrastré cautelosamente para hacer el menor ruido posible.


Me daba cuenta de que mis probabilidades eran muy escasas, pero estaba enteramente
dispuesto a afrontar cualquier eventualidad. Aun cuando lograse alcanzar otro tejado, no
habría resuelto el problema por completo, porque me quedaría aún la tarea de llegar al
suelo y escapar del pueblo. A mi favor estaban la desolación y la ruina de los edificios
vecinos y el gran número de claraboyas que se abrían en sus tejados.


Consulté el plano del muchacho de la tienda, La mejor dirección para salir del pueblo
era hacia el sur, así que miré primero la puerta de comunicación correspondiente. Se
abría hacia mí; por lo tanto, después de descorrer el cerrojo y comprobar que la puerta
no se abría, consideré que me iba a ser muy difícil forzarla. Por consiguiente, abandoné                          - 164 -                  esa dirección y corrí la cama contra la puerta para impedir cualquier ataque desde esta
habitación. La otra puerta se abría hacia el otro lado. Ese debía de ser mi camino, a
pesar de comprobar que estaba cerrada con llave y que tenía el cerrojo echado por el
otro lado. Si podía llegar al tejado del edificio de ese lado, que correspondía a Paine
Street, y conseguía bajar al suelo, quizá pudiese cruzar el patio en cuatro saltos y
atravesar uno de los dos edificios para salir a Washington Street o Bates Street.

También podía saltar directamente a Paine Street, dar un rodeo hacia el sur y meterme
por Washington Street. En cualquier caso, tenía que dirigirme a Washington Street
como fuese, y huir de los alrededores de Town Square. Sería preferible evitar Paine
Street, ya que el parque de bomberos podía estar abierto toda la noche.


Mientras meditaba todo esto contemplé la inmensa marea de tejados ruinosos que se
extendía bajo la luz de la luna. A la derecha, la negra herida de la garganta del río
hendía el panorama. Las fábricas abandonadas y la estación de ferrocarril se aferraban
como lapas a un lado y a otro. Detrás se veían las vías herrumbrosas y la carretera de
Rowley que atravesaban la llanura pantanosa, punteada de montículos cubiertos de seca
maleza. A la izquierda, en un área más cercana, y cruzada por numerosas corrientes de
agua salitrosa, la estrecha carretera de Ipswich brillaba con el blanco reflejo de la luna.

Desde la ventana del hotel no alcanzaba a ver la carretera que iba hacia el sur, hacia
Arkham, donde pensaba dirigirme.


Estaba reflexionando, hecho un mar de dudas, sobre el momento más oportuno para
poner en práctica este plan, cuando percibí abajo unos ruidos indefinidos a los que
siguió inmediatamente un crujido pesado en las escaleras. Irrumpió el débil parpadeo de
una luz por el montante de la puerta, y el entarimado del corredor comenzó a gemir bajo
un peso considerable. Oí unos ruidos guturales, puede que de origen humano, y
finalmente sonaron unos fuertes golpes en mi puerta.


Por un momento me limité a contener la respiración y a esperar. Me pareció que
transcurría una eternidad. Y de repente, el olor a pescado comenzó a hacerse más
penetrante. Después se repitieron las llamadas con insistencia, más impacientes cada
vez. Comprendí que había llegado el momento de actuar. Descorrí el cerrojo de la
puerta lateral y me dispuse a cargar contra ella para abrirla. Los golpes eran cada vez
más fuertes; tal vez disimularían el ruido que iba a hacer yo. Por fin comencé a embestir
una y otra vez contra la delgada chapa, sin preocuparme del dolor que me producía en el
hombro. La puerta resistió más de lo que había calculado, pero continué en mi empeño.

Mientras tanto, el alboroto del pasillo iba en aumento delante de mi puerta.


Finalmente cedió la puerta contra la que estaba cargando, pero con tal estrépito que los
de fuera tuvieron que oírlo. Los golpes se convirtieron en violentas arremetidas, y a la
vez, oí un fatídico sonido de llaves en las dos puertas vecinas a la mía. Me precipité a la
otra habitación y conseguí echar el cerrojo a la puerta del vestíbulo antes de que la
abrieran, pero entonces oí cómo trataban de abrir con una llave la tercera puerta, la de la
habitación cuya ventana pretendía alcanzar.


Por un instante, me sentí totalmente desesperado. Me iban a atrapar en una habitación
cuya ventana no me ofrecía salida posible. Una oleada de horror me invadió al
descubrir, a la luz de mi linterna, las huellas que habían dejado en el polvo del suelo los
intrusos que habían tratado de forzar la puerta lateral. Después, gracias a un acto                      - 165 -                  puramente automático, desprovisto de toda lucidez, corrí a la siguiente puerta de
comunicación y me dispuse a derribarla.


La suerte me fue favorable... La puerta de comunicación no sólo no tenía echada la
llave, sino que estaba entreabierta. Entré en un salto y apliqué la rodilla y el hombro a la
puerta del vestíbulo, que en ese momento se estaba abriendo. Cogí desprevenido al que
trataba de abrir, de suerte que conseguí pasar el cerrojo, cosa que hice también en la otra
puerta que acababa de franquear. Durante los breves instantes de alivio que siguieron, oí
que disminuían las embestidas contra las otras dos puertas, mientras crecía un confuso
alboroto en mi primitiva habitación, cuya puerta lateral había atrancado yo con la cama.

Evidentemente, el tropel de mis asaltantes había entrado por la habitación contigua del
otro lado y se lanzaba tras de mí por el mismo camino. En ese mismo momento oí cómo
introducían una llave en la puerta del pasillo de la habitación siguiente. Estaba rodeado.


La puerta lateral que daba a esta habitación estaba abierta de par en par. No había
tiempo de contener la del vestíbulo, que ya la estaban abriendo. Lo único que pude
hacer fue echar el cerrojo de la puerta lateral de comunicación, igual que había hecho en
la de enfrente, y colocar la cama contra una, la mesa de escritorio contra otra, y el
aguamanil contra la del pasillo. Debía confiar en estas barreras improvisadas hasta que
hubiera saltado por la ventana al tejado del edificio de Paine Street. Pero aun en este
trance supremo, el horror que yo sentía no se debía a la fragilidad del dispositivo de
defensa. Lo que a mí me horrorizaba era que ninguno de mis perseguidores -aparte
ciertos jadeos, gruñidos y ladridos apagados -había pronunciado una sola palabra
inteligible y humana.


Mientras corría los muebles y me precipitaba hacia la ventana, se oyó una carrera
espantosa por el pasillo hacia la habitación contigua a la que me encontraba yo. Cesaron
las embestidas en el otro lado. Era evidente que la mayoría de mis adversarios se estaba
congregando ante la débil puerta lateral. Afuera, la luna bañaba el tejado de abajo.

Calculé que era un salto arriesgado, debido a la inclinación que tenía el sitio donde
había de aterrizar.


De acuerdo con mi plan, elegí la ventana más meridional que tenía el cuarto. Quería
saltar en la vertiente del tejado que daba al patio y escabullirme por la claraboya más
cercana. Una vez dentro de uno de aquellos edificios, tenía que contar con que me
perseguirían. Pero confiaba en poder alcanzar la planta baja y evadirme por una de las
puertas abiertas del patio, desembocar finalmente en Washington Street, y salir del
pueblo en dirección sur.


El alboroto de la habitación vecina era terrible. La puerta comenzó a ceder. Los
asaltantes habían traído un objeto pesado y lo estaban empleando como ariete. No
obstante, la cama aún se mantenía firme contra la puerta, de forma que todavía tenía la
posibilidad de huir. La ventana estaba flanqueada por pesados cortinajes de terciopelo,
suspendidos de una barra mediante anillas de latón. Descubrí que en el exterior había
unos sólidos ganchos para sujetar los batientes de la ventana. Viendo que aquello me
proporcionaba los medios de evitar un salto peligroso, di un tirón a las colgaduras y las
arrojé al suelo con barra y todo. Rápidamente enganché dos anillas en el gancho exterior
y solté el cortinaje al vacío. Los pesados pliegues llegaban sobradamente al tejado.

Comprobé que las anillas y el gancho podían soportar mi peso y luego me deslicé por la
improvisada escala, dejando atrás para siempre el siniestro edificio de Gilman House.                       - 166 -            Puse pie en las sueltas pizarras del tejado. La pendiente era muy pronunciada. Conseguí
llegar a una de las claraboyas sin resbalar. Me volví para mirar la ventana por donde
había salido. Aún estaba a oscuras. Allá lejos, entre las desmoronadas chimeneas de la
parte norte, se veían diversas luces. Se trataba del edificio de la Orden de Dagon, de la
iglesia anabaptista y de la iglesia congregacionista, cuyo recuerdo me producía
escalofríos. Como no vi a nadie en el patio, confié en poder salir por allí antes de que
cundiera la alarma general. Enfoqué mi linterna por la claraboya y vi que no había
escalones que me permitieran bajar. No obstante, la altura no era excesiva, de modo que
me dejé caer, yendo a parar a una habitación llena de polvo y atestada de cajas medio
deshechas y de barriles.


El sitio era lúgubre, pero apenas me produjo impresión alguna. Me precipité
inmediatamente por unas escaleras que descubrí gracias a la linterna. Miré la hora: eran
las dos de la madrugada. Los peldaños crujieron levemente bajo mi peso. Corrí
escaleras abajo, crucé una especie de granero, en la segunda planta, y llegué a la planta
baja. Reinaba en ella la más completa desolación; sólo el eco respondía al ruido de mis
pasos presurosos. Por fin llegué al vestíbulo. En un extremo se veía un débil rectángulo
de luz que recortaba la puerta que daba a Paine Street. Tomé la otra dirección y me
encontré con que la puerta de atrás también estaba abierta. Bajé cinco peldaños de
piedra y me hallé al fin en el patio de losas y césped.


La luz de la luna no llegaba hasta aquí, pero se veía el camino sin necesidad de linterna.

Algunas de las ventanas de Gilman House estaban débilmente iluminadas, e incluso me
pareció oír ruido en su interior. Caminé cautelosamente en dirección a la salida que
daba a Washington. Encontré varias puertas abiertas y elegí la más cercana. Atravesé un
pasillo oscuro y al llegar al otro extremo, vi que la puerta de la calle estaba sólidamente
cerrada. Decidí probar en otro edificio. Volví a tientas sobre mis pasos, pero me detuve
en seco junto a la puerta del patio.


Por una puerta del Gilman salía un enjambre de siluetas dudosas... Agitaban sus
linternas en la oscuridad; el graznido horrible de sus voces se mezclaba con unos gritos
apagados en lengua extraña. Las figuras se movían de manera incierta. Me di cuenta de
que no sabían qué dirección había tomado, y no obstante, me sacudió un escalofrío de
horror. No se distinguían bien sus figuras, pero su andar encogido y bamboleante me
producía una inexplicable repugnancia. Lo más desagradable era la figura extraña
coronada con su tiara, ya familiar para mí, que avanzaba al frente de la comitiva. Al ver
cómo aquellas figuras se desplegaban por todo el patio, mis temores aumentaron. ¿Y si
no encontrara ninguna salida a la calle? El olor a pescado se hizo tan intenso, que dudé
si sería capaz de soportarlo sin desmayarme. Nuevamente me metí a tientas, en busca de
una salida. Abrí una puerta y entré en una habitación vacía; las ventanas estaban
cerradas, pero carecían de falleba. Alumbrándome con la linterna pude abrir las
contraventanas. Un momento después salté al exterior y cerré cuidadosamente la
ventana, dejándola como la había encontrado.


Estaba, pues, en Washington Street. Por el momento no se veía un alma, ni había más
luz que la de la luna. Sin embargo, a lo lejos, y en distintas direcciones, se oían roncos
gruñidos, carreras precipitadas, y una especie de pataleo que no era exactamente un
ruido de pasos. No tenía tiempo que perder. Sabía orientarme en la oscuridad, de modo
que casi agradecí que estuvieran apagadas las luces de las calles, como es costumbre en                           - 167 -                  las poblaciones rurales atrasadas. Algunos ruidos provenían del sur; no obstante, persistí
en mi deseo de escapar en esa dirección. Sabía que encontraría gran número de portales
desiertos donde podría refugiarme, caso de tropezarme con alguien.


Caminaba de prisa, con cautela, pegado a las fachadas ruinosas. Aunque iba desaliñado
por culpa de mi fuga precipitada, nada había en mí que llamara especialmente la
atención. Tal vez pudiera pasar desapercibido si me cruzaba con algún transeúnte. En
Bates Street me metí en un portal abierto y aguardé a que cruzaran dos individuos
bamboleantes que venían en dirección contraria. Volví a salir en seguida y proseguí mi
camino. Me acercaba a la plaza donde Eliot Street y Washington Street se cruzan
oblicuamente. Aunque este barrio me era desconocido, me pareció peligroso a juzgar
por el plano del muchacho de la tienda. La luna daría de lleno en la plaza, pero era inútil
intentar evitarla; cualquier otra dirección supondría una serie de rodeos que me harían
perder mucho tiempo y supondrían más ocasiones de que me vieran. Lo único que me
cabía hacer era cruzar por las buenas imitando lo mejor posible el andar bamboleante,
característico de aquella gente, y esperar que nadie se fijara en mí.


No tenía idea de cómo habían organizado exactamente la persecución ni qué motivos
tenían para perseguirme. En el pueblo parecía haber una agitación insólita, aunque
estaba convencido de que todavía no se había propagado la noticia de mi huida del
Gilman. Naturalmente tenía que desviarme en seguida de Washington Street y tomar
alguna otra calle en dirección sur. El grupo que había salido del hotel en mi persecución
venía sin duda tras de mí. Probablemente había dejado huellas en el polvo de la última
casa, y no les resultaría difícil averiguar por dónde había logrado salir a la calle.


La plaza estaba tal como yo temía: plenamente iluminada por la luna. En su centro se
alzaban los restos de un parque rodeado de una verja de hierro. Por fortuna no había un
alma en los alrededores, pero me pareció oír un rumor lejano, procedente quizá de Town
Square. South Street era una calle amplia que conducía hacia el puerto, cuesta abajo.

Desde ella se dominaba una gran perspectiva de mar. Deseé fervientemente que no
hubiera nadie mirando hacia la calzada, mientras la atravesaba bajo el resplandor de la
luna.


Avancé sin obstáculo. No se oía ningún ruido alarmante. Al final de la calle la
superficie del agua reverberaba esplendorosa bajo la brillante luz de la luna, y al
contemplarla sentí un sobresalto de terror. Allá, muy lejos del espigón, se alzaba la
confusa silueta del Arrecife del Diablo, e involuntariamente me vinieron a la
imaginación las terribles historias que me había contado el viejo Zadok, según las
cuales esta roca desgarrada daba acceso a regiones desconocidas, preñadas de horrores y
monstruos inconcebibles.


De improviso, brotaron unos destellos intermitentes en el lejano arrecife. Eran claros y
distintos, y despertaron en mí un pánico cerval. Mis músculos se tensaron a punto de
dispararse en alocada fuga, contenidos tan sólo por una especie de fascinación
semihipnótica. Y para empeorar las cosas, otros destellos vinieron a responder desde la
elevada cúpula del Gilman.

Hice un esfuerzo por dominar mi nerviosismo porque aún seguía expuesto a cualquier
mirada inoportuna, y reanudé mi fingida marcha bamboleante. Pero mientras tuve la
mar a la vista, mis ojos siguieron fijos en aquel ominoso arrecife. De momento, no
comprendí lo que significaban los destellos. Tal vez formasen parte de algún rito                            - 168 -                  extraño relacionado con el Arrecife del Diablo. Puede también que hubiera atracado
alguna embarcación en aquella roca siniestra. Torcí a la izquierda y rodeé el parque
abandonado. El océano brillaba bajo una luz espectral. Fascinado por el centelleo de
aquellos faros enigmáticos, no lograba apartar la vista del arrecife. Fue entonces cuando
sufrí la impresión más violenta hasta el momento. Fue tal mi horror que, olvidándome
del riesgo que suponía, me lancé frenéticamente a la carrera por la calle negra y vacía,
flanqueada de portales desiertos y ventanas sin cristales. Bajo la luz de la luna había
divisado en las aguas miles y miles de formas que nadaban en dirección al pueblo.

Incluso podría decir, a pesar de la distancia, que aquellas cabezas y aquellos brazos que
se agitaban entre las olas eran tan deformes y anormales, que no encuentro palabras para
describirlos.


Mi carrera terminó antes de llegar a la primera esquina, porque en ese momento oí a mi
izquierda el rumor inequívoco de una persecución en toda regla: pasos enérgicos, gritos
guturales, ruido de motores... En el acto tuve que cambiar todos mis planes. Me habían
cortado la carretera sur, de modo que debía buscar otra salida de Innsmouth. Paré y me
refugié en un portal abierto. Después de todo, había tenido la suerte de salir de la zona
iluminada por la luna antes de que mis perseguidores aparecieran por la esquina.


La segunda reflexión que me hice fue menos tranquilizadora. Puesto que la persecución
se llevaba a cabo por otra calle, era evidente que no me seguían los pasos. No sabían
dónde me encontraba, pero no cabía duda de que su conducta obedecía a un plan general
encaminado a cortarme la salida. Esto requería que se vigilasen todas las carreteras por
igual, lo que me obligaría a huir a campo través y mantenerme alejado de todas las
carreteras. Pero, ¿cómo escapar, si toda la región era pantanosa y estaba plagada de
canales y marismas? Durante unos momentos, me sentí vencido por una negra
desesperación, angustiado por la rapidez con que aumentaba el tufo insoportable de
pescado.


Entonces recordé el ferrocarril abandonado de Innsmouth a Rowley, cuya sólida línea
de balasto, cubierta de zarzas, se extendía aún hacia el noroeste, desde la derruida
estación situada junto a la garganta del río. Era posible que no se les ocurriera pensar en
ella, puesto que las tupidas zarzas la hacían casi impracticable. Desde la ventana del
hotel la había contemplado, y conocía su situación exacta. Los primeros tramos eran
demasiado visibles desde la carretera de Rowley y desde cualquier torre del pueblo,
pero quizá pudiera arrastrarme entre la maleza sin ser visto. En todo caso, éste era el
único medio de evasión, y no tenía alternativa.


Me introduje en el vestíbulo de la casa desierta en cuyo portal me había refugiado, y
consulté una vez más el plano a la luz de la linterna. El primer problema era llegar a la
antigua vía del tren. Lo mejor sería avanzar hacia Babson Street, torcer luego a poniente
hasta Lafayette Street, dar un rodeo en vez de cruzar la plaza como antes y desviarme a
continuación hacia el norte zigzagueando por Lafayette, Bates, Adams y Bank Street.

Esta última calle bordea la garganta del río y conduce hasta la misma estación.

Metiéndome por Babson Street evitaría cruzar la plaza o desembocar en una calle
amplia.


Eché a correr y crucé a la derecha de la calle con el fin de avanzar pegado a la fachada y
meterme por Babson Street sin que me vieran. Aún se oía cierto alboroto en Federal
Street. Al mirar hacia atrás me pareció ver un destello de luz cerca del edificio del que                          - 169 -                  acababa de salir. Ansioso por llegar a Washington Street, continué corriendo. con la
esperanza de no tropezarme con nadie. En la esquina de Babson Street vi con sobresalto
que una de las casas estaba habitada, a juzgar por las cortinas de una de las ventanas,
pero no había luces en el interior y pasé sin dificultad.


En Babson Street, que es perpendicular a Federal Street, corría riesgo de ser
descubierto; por tanto, me pegué cuanto pude a los torcidos y ruinosos edificios. Dos
veces me detuve en un portal, al notar que aumentaban los ruidos tras de mí. El cruce de
las dos calles se abría amplio y desolado bajo la luna, pero mi camino no me obligaba a
cruzarlo. Durante el segundo que estuve parado, comencé a oír una nueva serie de
ruidos confusos; poco después pasaba un automóvil por el cruce, a gran velocidad, y se
metía por Eliot Street, entre Babson y Lafayette.


Un momento después -y precedida de una insoportable tufarada de pescado- desembocó
una multitud de seres torcidos y grotescos que caminaba torpemente en la misma
dirección. Sin duda era el grupo destinado a vigilar la salida hacia Ipswich, puesto que
dicha carretera es una prolongación de Eliot Street. Entre ellos iban dos figuras
envueltas en inmensas túnicas, una de las cuales llevaba una puntiaguda diadema que
relumbraba pálidamente a la luz de la luna. La forma de andar de esta última era tan
ajena a los movimientos humanos, que sentí escalofríos. Me pareció que aquella criatura
caminaba a saltos.


Cuando desapareció el último de la expedición seguí mi camino. Atravesé la esquina de
la calle Lafayette y crucé en cuatro saltos Eliot Street. El alboroto se oía ahora más
lejos, por Town Square. Lo que más miedo me daba era tener que cruzar otra vez la
ancha calle South, que bordeaba el puerto; pero no tenía otro remedio. Si quedaba algún
rezagado en Eliot Street, lo más probable sería que me descubriese inmediatamente. En
él último momento decidí que era mejor aminorar la marcha y cruzar como antes,
fingiendo el andar bamboleante de los nativos de Innsmouth.


Cuando apareció de nuevo la vista de la mar -esta vez a la derecha- me hice el firme
propósito de no mirar. Pero fue inútil. Mientras caminaba con paso vacilante, pegado a
las fachadas, me volvía de cuando en cuando y miraba de reojo. No había ningún barco
a la vista, lo que, a decir verdad, no me sorprendió. En cambio me quedé perplejo al
descubrir un bote de remos que ponía proa a los muelles abandonados. Iba cargado con
un bulto envuelto en un paño de hule. Los remeros, cuyas siluetas se vislumbraban a lo
lejos, tenían un cuerpo particularmente deforme. Aún se distinguían algunos nadadores
en el agua. Muy lejos, en el negro arrecife, se veía un débil resplandor fijo, distinto de la
luz parpadeante que había observado anteriormente. Era un resplandor extraño, de un
color que me fue imposible identificar. Por encima de los tejados asomaba la alta cúpula
del Gilman, completamente oscura. El olor a pescado, que había disminuido
últimamente, comenzó pronto a dejarse sentir con una intensidad insoportable.


No había acabado de cruzar la calle, cuando vi que a lo largo de Washington Street
avanzaba un grupo procedente del distrito norte. Cuando llegaron a la amplia explanada,
desde la cual acababa yo de contemplar el pavoroso panorama bajo la luna, pude fijarme
en ellos sosegadamente, sin que me vieran, desde la distancia de una manzana de casas
tan sólo... Me quedé aterrado ante la bestial deformidad de sus rostros, ante su forma
casi animal de andar. Uno de los individuos se movía exactamente igual que un mono;
sus largos brazos rozaban el suelo de cuando en cuando. Otro -envuelto en extraños                          - 170 -
 


ropajes y tocado con una tiara- avanzaba a saltos. Me pareció el mismo grupo que había
visto en el patio de Gilman House. Era, pues, la patrulla que más seguía de cerca mis
pasos. Algunos se volvieron en dirección mía, y yo me sentí traspasado de terror. Con
un esfuerzo supremo, seguí la marcha bamboleante que había adoptado. Todavía ignoro
si me vieron o no. Si me vieron, mi estratagema debió de dar resultado, porque cruzaron
la explanada sin cambiar de dirección y sin dejar de gruñir y farfullar en una jerga
gutural y repulsiva absolutamente incomprensible.


Una vez protegido por las sombras seguí corriendo como antes y dejé atrás las casas
ruinosas y fantasmales de aquel barrio desolado. Después crucé a la otra acera, doblé la
esquina siguiente y me metí por Bates Street, pegado a los edificios. Pasé por delante de
dos casas en cuyo interior había una luz; una de ellas tenía abiertas las ventanas del piso
superior. Pero no me vio nadie. Al torcer por Adams Street sentí cierta tranquilidad,
aunque me llevé un susto repentino, al ver salir a un hombre de un portal oscuro y venir
directamente hacia mí haciendo eses. Pero iba demasiado bebido y ni siquiera me llegó
a ver. De esta forma llegué sano y salvo a las lúgubres ruinas de los almacenes de Bank
Street.


Ni un alma se movía en la absoluta quietud de la calle junto a la garganta del río. El
ruido sordo del salto de agua ahogaba totalmente el rumor de mis pasos. Había una
buena tirada hasta la estación derruida; los muros de ladrillo de los almacenes me
parecían aún más amenazadores que las fachadas que había dejado atrás. Finalmente
llegué a los arcos de la antigua estación -o lo que quedaba de ellos- y me fui
directamente al extremo donde arrancaba la vía.


Los raíles estaban oxidados y llenos de orín, aunque casi intactos; más de la mitad de las
traviesas estaban aún en buenas condiciones. Era muy difícil andar -y más, correr- por
una superficie semejante. De todos modos procuré adoptar mi paso al terreno, hasta que
logré caminar con cierta rapidez. Durante un trecho, la línea férrea se ceñía al borde del
río para desembocar finalmente en un gran puente cubierto que cruzaba el precipicio a
una altura de vértigo. El estado de este puente determinaría mi camino a seguir. Si era
buenamente posible, lo cruzaría; si no, tendría que aventurarme otra vez por las calles y
buscar el puente más próximo, si aún era practicable.


El viejo puente brillaba espectralmente a la luz de la luna. Las traviesas se encontraban
en buen estado, al menos en el primer tramo. Encendí una linterna y entré. Una nube de
murciélagos despavoridos pasó por encima de mí y estuvo a punto de derribarme. A
mitad de camino, vi un peligroso vacío entre las traviesas. Por un momento pensé que
no lo podría salvar. Finalmente me arriesgué. Di un salto desesperado y por fortuna caí
bien al otro lado.


Cuando salí de aquel túnel horrible respiré con alivio. Los viejos raíles cruzaban River
Street, después describían una curva y se adentraban en una zona cada vez menos
urbanizada, en la que a la vez disminuía también el nauseabundo olor a pescado que
reinaba en todo Innsmouth. La gran profusión de matorrales y zarzas me obstaculizaban
el paso y me desgarraban las ropas, aunque no por eso dejaba yo de agradecer su
presencia, porque podían servirme de escondrijo en caso de peligro: no ignoraba que
una buena parte de mi camino era visible desde la carretera de Rowley.                 - 171 -
 


Muy pronto empezó la región pantanosa. La vía la atravesaba sobre un terraplén de poca
altura cubierto de una maleza algo menos tupida. Luego venía una especie de isla de
terreno firme, algo más elevado, y la línea la atravesaba encajonada en una zanja
obstruida por arbustos y zarzas. Daba gusto caminar protegido por la zanja, teniendo en
cuenta sobre todo que, según había podido apreciar desde la venta del Gilman, la línea
férrea se hallaba en este punto peligrosamente próxima a la carretera de Rowley, la cual
venía a cruzarla al final de la zanja para desviarse después y perderse de vista. Pero de
momento debía actuar con prudencia.


Antes de entrar en la zanja miré hacia atrás. Nadie me seguía. Los viejos campanarios y
los tejados ruinosos de Innsmouth resplandecían grandiosos y etéreos bajo la mágica luz
de la luna. Esta visión me hizo pensar en el aspecto que debió de tener el pueblo antes
de que la tenebrosa sombra se abatiera sobre él. Luego miré el campo, y lo que vi me
heló la sangre.


Al principio me pareció observar cierto movimiento ondulante allá lejos, hacia el sur.

Era como si una muchedumbre interminable saliese del pueblo por la carretera de
Ipswich. La distancia era considerable y no se distinguía con exactitud, pero no me
gustó nada aquella columna en movimiento. Ondeaba demasiado y relucía
asombrosamente bajo la luna de poniente. Incluso me pareció oír ruidos y voces, pero el
viento me impidió cerciorarme. Era algo así como un patear y rugir de bestias, peor aún
que los gruñidos de las patrullas del pueblo.


Por la cabeza me pasó toda clase de conjeturas desagradables. Pensé en aquellos seres
aún más deformes que, según se decía, se ocultaban en las casas miserables del puerto.

También me vinieron a la imaginación los terribles nadadores que había vislumbrado
confusamente en el agua. A juzgar por los grupos que había visto hasta el momento, y
los que con toda seguridad habrían salido por las demás carreteras, el número de mis
perseguidores debía de ser inconcebible, sobre todo teniendo en cuenta que Innsmouth
era un pueblo casi deshabitado.


¿De dónde había salido la densa multitud que componía aquella marea ondulante y
lejana? ¿Acaso los vetustos edificios supuestamente desiertos rebosaban efectivamente
de una vida insospechada y secreta? ¿O es que había desembarcado una legión de seres
extraños de aquel arrecife del infierno? ¿Quiénes eran? ¿Por qué estaban allí? ¿Serían
las patrullas de las otras carreteras igualmente numerosas?

Me interné en la maleza de la cortadura, y pugnaba por abrirme camino con dificultad,
cuando otra vez se extendió el abominable olor a pescado. ¿Había cambiado el viento
repentinamente y venía ahora de la mar? Así debía de ser, en efecto, porque también
empezaron a oírse horribles murmullos guturales en estos parajes hasta entonces
silenciosos. Y una cosa distinguí que me desagradó aún más: un ruido blando, como el
de un animal que caminara a saltos por un suelo mojado. No sé por qué, lo asocié con
aquella ondulante columna que se movía en la carretera de Ipswich.


No tardaron en aumentar los ruidos y el olor, de manera que me paré, mortalmente
asustado, dando gracias al cielo de hallarme a cubierto en la zanja. Recordé que era en
este punto donde la carretera de Rowley cruzaba la vía, antes de alejarse
definitivamente. La horda se acercaba, así que me tumbé en el suelo y decidí esperar a
que pasara y se perdiera a lo lejos. Gracias a Dios, aquellas criaturas no empleaban                           - 172 -
 


perros para rastrear, aunque bien mirado, de poco les habría valido con el olor que
imperaba en toda la región. Encogido bajo los arbustos, me sentí seguro aun cuando
sabía que mis perseguidores cruzarían la vía por delante de mí a menos de cien metros
de distancia. Yo podría verlos, pero ellos a mí no, a no ser que se diera una funesta
casualidad.


Me estremecí ante la idea de verlos de cerca. Contemplé el terreno bañado por la luna,
por donde pronto habrían de desfilar, y pensé que aquel trozo de naturaleza iba a verse
irremediablemente contaminado para siempre. Sin duda se trataría de los seres más
monstruosos y horribles que cobijaba el pueblo de Innsmouth... No me sería agradable
recordar el espectáculo después.


El hedor se hizo más opresivo; los ruidos fueron en aumento, hasta convertirse en una
bestial algarabía de graznidos, aullidos y ladridos, sin el menor asomo de lenguaje
humano. ¿Eran ésas realmente las voces de mis perseguidores? ¿O llevaban perros
después de todo? Sin embargo, yo no había visto ningún animal de cuatro patas en mis
paseos por Innsmouth. El ruido de cuerpos blandos y pesados se hizo mayor. ¡Jamás me
atrevería a mirar las monstruosas criaturas que lo producían! Mientras los oyese caminar
-o saltar- por delante de mi escondite, mientras aquellos seres horribles no se perdieran
en la distancia, mantendría los ojos firmemente cerrados. La borda estaba ya muy
cerca... El aire vibraba de roncos gruñidos, el suelo casi se estremecía al ritmo extraño
de sus pisadas. Contuve la respiración y concentré todas mis fuerzas en mantener los
párpados apretados.


Ni siquiera hoy puedo afirmar si lo que sucedió a continuación fue una espantosa
realidad o tan sólo una pesadilla. Las ulteriores medidas represivas adoptadas por el
Gobierno a consecuencia de mis denuncias desesperadas, permitirán suponer que,
efectivamente, se trataba de una abominable realidad. Pero ¿no es posible también que
retorne una alucinación en una atmósfera irreal e hipnótica como la que envolvía
aquella ciudad poblada de espectros? Lugares como ése conservan propiedades extrañas
y tal vez sus tenebrosas tradiciones afecten a la mente de los hombres que se aventuran
por sus calles desoladas y hediondas, sus techumbres vencidas y sus campanarios
desmoronados. ¿Acaso no es posible que un germen de locura contagiosa aceche en lo
más profundo de Innsmouth como una maldición? ¿Quién sería capaz de saberlo con
certeza, después de haber oído la confesión de Zadok Allen? Por cierto, que las
autoridades del Gobierno jamás encontraron al pobre Zadok, ni supieron explicar lo que
había sido de él. ¿Dónde acaba la locura y empieza la realidad? ¿Es posible que incluso
mi último temor no sea más que una engañosa ilusión?

Pero voy a intentar describir lo que me pareció ver aquella noche, bajo la burlesca luz
de la luna; el desfile de toda una cohorte de endriagos que, realidad o no, apareció por la
carretera de Rowley mientras permanecí agazapado entre las zarzas. Porque como es
natural, mi propósito de permanecer con los ojos cerrados fracasó rotundamente. Era
ridículo proponerme una cosa así. ¿Cómo iba a estarme sin mirar, mientras una legión
de seres deformes cruzaba a saltos torpes, aullando y croando a cien metros escasos de
donde me encontraba yo?

Antes de que aparecieran me creía preparado para afrontar lo peor. Ya había visto
bastantes cosas desagradables en el término de un día, y no imaginaba que fuera posible
que superasen en monstruosidad y deformidades a los que me habían perseguido por las                          - 173 -                  calles. Logré mantener los ojos apretados hasta que el ronco clamor se hizo
ensordecedor. Pasaban en ese momento por delante de la zanja, en el cruce de la
carretera y la vía... Entonces no pude resistir más, y abrí los ojos.


Eso fue el fin. Desde entonces siento que mi equilibrio mental se ha roto para siempre, y
que he perdido toda confianza en la integridad de la naturaleza y el espíritu del hombre.

Ni dando crédito al extraño relato del viejo Zadok en sus menores detalles habría podido
imaginar la realidad demoníaca y blasfema que presencié. Intencionadamente estoy
procurando soslayar el horror de describirla. ¿Es posible que sobre este planeta se hayan
engendrado tales abominaciones, y que unos ojos humanos hayan visto en carne y hueso
lo que hasta ahora pertenecía solamente al reino de la pesadilla y la locura?

Y sin embargo, lo vi. Era una manada interminable de seres inhumanos que avanzaban a
brincos, graznando y balando bajo el reflejo espectral de la luna; una zarabanda grotesca
y maligna de delirante fantasía. Unos llevaban enormes tiaras doradas... otros iban
ataviados con ropajes extraños... Había uno, el que iba en cabeza, que vestía una amplia
levita que no conseguía disimular su enorme joroba, y un pantalón a rayas; un sombrero
de fieltro coronaba el bulto deforme que hacía las veces de cabeza.


Tenían todos un color gris verdoso, con el vientre blanquecino. La mayoría era de piel
reluciente y resbaladiza, y sus dorsos jorobados estaban cubiertos de escamas. Sus
figuras recordaban vagamente al antropoide, pero sus cabezas parecían de pez, con unos
ojos prodigiosamente saltones que no parpadeaban jamás. A ambos lados del cuello les
palpitaban las agallas, y sus grandes zarpas tenían dedos palmeados. Brincaban de
manera irregular, unas veces erguidos, otras a cuatro patas. Su voz era una especie de
aullido o graznido, pero evidentemente, constituía un lenguaje con todos los matices de
expresión que les faltaban a sus semblantes impasibles.


Y no obstante, pese a su monstruosidad, me resultaban en cierto modo familiares.

Demasiado bien sabía yo quiénes eran. ¿Acaso no tenía aún fresca en mi memoria la
imagen de la tiara de Newburyport? Se trataba de los mismos peces-ranas cuyas
imágenes abominables ornaban la joya de oro.... pero vivos y en todo su horror. Y de
repente, comprendí por qué razón me impresionó tantísimo el sacerdote de la tiara que
vislumbré en la cripta de la iglesia. Esa fue la visión fugaz de la horda impura. Eran
miles y miles, verdaderos enjambres, aunque desde mi escondite no podía abarcar toda
la carretera. Por fortuna, un momento después se borró de mis ojos aquella visión
dantesca y sufrí un desvanecimiento misericordioso El primero en toda mi vida.                                 V

Me despertaron los suaves rayos del sol. Me encontraba en medio de unos matorrales,
en la zanja del ferrocarril. Me levanté y salí tambaleándome a la carretera. No había una
sola huella en el barro fresco, ni olor a pescado en el aire. Los tejados ruinosos y los
deshechos campanarios de Innsmouth asomaban grisáceos por el sudoeste, pero no se
veía ni un ser viviente en toda la zona desolada de las marismas. Mi reloj andaba
todavía. Eran más de las doce.


Tenía una vaga idea de lo que había sucedido, pero en el fondo de mi mente palpitaba el
sentimiento de algo tremendamente espantoso. Debía alejarme a toda costa de la sombra
maligna de Innsmouth, así que traté de valerme de mis miembros entumecidos y                          - 174 -
 


fatigados. A pesar de la debilidad, del hambre, el horror y el aturdimiento, me sentí al
cabo con fuerzas para caminar, y emprendí la marcha, sin prisas ya, por la enfangada
carretera de Rowley. Al anochecer me encontraba en Rowley, bien comido y con ropas
presentables. Cogí el tren de la noche para Arkham, y al día siguiente me presenté a las
autoridades locales para hacer unas largas declaraciones, que repetí a mi llegada a
Boston. El público ya conoce las consecuencias de mi denuncia, y verdaderamente me
gustaría no tener nada más que añadir. Tal vez la locura se está apoderando de mí.

Puede que me encuentre bajo la amenaza de un horror -acaso de un prodigio- aún
mayor.


Como es fácil comprender, renuncié al resto del programa -viajes de interés
arquitectónico y arqueológico, visitas a museos, etcétera- que con tanto entusiasmo
había confeccionado. Tampoco quise contemplar cierta pieza de orfebrería que, según
me habían dicho, se guardaba en el Museo de la Universidad del Miskatonic. En
cambio, aproveché mi estancia en Arkham para recoger algunos datos genealógicos de
mi familia que, desde hacía tiempo tenía ganas de poseer. Cierto que dichos datos eran
poco precisos, pero ya los ordenaría más adelante, cuando tuviera tiempo. El
conservador de los archivos históricos de Arkham, Mr. Lapham Peabody, me ayudó con
gran amabilidad y manifestó un interés excepcional cuando le dije que era nieto de Eliza
Orne, de Arkham, nacida en 1867 y casada con James Williamson, de Ohio, a la edad de
diecisiete años.


Al parecer, un tío materno mío había estado allí muchos años antes, en busca de los
mismos datos que a mí me interesaban, y la familia de mi abuela había sido -o aún lo
era- objeto de comidillas en la localidad. Mr. Peabody dijo que poco después de la
Guerra Civil, cuando se casó el padre de mi abuela, Benjamin Orne, se suscitaron
violentas discusiones debido a que el linaje de la novia era particularmente enigmático.

Lo único que se averiguó fue que era huérfana y que pertenecía a una rama de los Marsh
establecida en New Hampshire y que, al parecer, era prima de los Marsh del condado de
Essex. Pero se había educado en Francia y ella misma sabía muy poco de su familia. Su
tutor -un sujeto cuyo nombre no resultaba familiar a los habitantes de Arkham- había
depositado fondos en un banco de Boston para su manutención y el pago de una
institutriz francesa. Al cabo de cierto tiempo, el tutor dejó de dar señales de vida, de
suerte que la institutriz asumió este papel por decisión de un tribunal. La francesa -hace
ya muchos años que murió- era muy reservada. Había quienes decían que de haber
contado todo lo que sabía esa mujer, se habrían podido aclarar muchos misterios.


Pero lo más desconcertante era que nadie había podido hallar ninguna referencia a los
presuntos padres de la muchacha -Enoch Marsh y Lydia Meserve- entre las familias
conocidas de New Hampshire. Muchos han opinado que tal vez mi bisabuela fuese hija
natural de algún Marsh de elevada posición. Lo cierto es que tenía los mismos ojos de
los Marsh. Sea como fuere, el caso es que murió muy joven al nacer su única hija, es
decir, mi abuela materna. Como yo acababa de pasar por un trance muy desagradable en
el que se había visto implicado el nombre de Marsh, no me hizo ninguna gracia
encontrármelo en mi propio árbol genealógico. Tampoco me agradó que el señor
Peabody me dijera que yo tenía los ojos típicos de los Marsh. De todas formas, le di las
gracias por los datos que me había proporcionado y tomé una gran cantidad de datos y
referencias bibliográficas relativos a la familia Orne, de la que había abundante
documentación en los archivos.                  - 175 -                  De Boston fui directamente a Toledo, a casa. Poco después marché a Maumee, donde
pasé un mes reponiéndome de la dura prueba. En el mes de septiembre volví a la
Universidad de Oberlin para cursar mi último año, y durante todo ese curso me dediqué
a mis estudios y a otras actividades igualmente saludables. Sólo tuve ocasión de
recordar los horrores pasados con motivo de las visitas ocasionales que me hicieron las
autoridades encargadas de llevar adelante la campaña suscitada por mis declaraciones.

A mediados de julio -justo un año después de mi aventura en Innsmouth- pasé una
semana en Cleveland con la última familia de mi difunta madre. Durante esos días me
dediqué a confrontar los nuevos datos genealógicos que había recogido en Arkham, con
diversas notas, historias familiares y documentos testamentarios que conservaba allí mi
familia. Mi objeto era restablecer un árbol genealógico familiar completo y coherente.


Mentiría si dijese que disfruté con este trabajo; el ambiente de la casa de los Williamson
siempre me había deprimido. En él había como una continua tensión morbosa. De
pequeño, a mi madre no le gustaba que fuera a visitar a sus padres; en cambio, cuando
su padre venía a Toledo, ella lo trataba con mucho cariño. Mi abuela materna era de
Arkham, y siempre me inspiró un sentimiento extraño, casi de terror. Cuando murió,
creo que no lo sentí en absoluto. Tenía yo entonces ocho años. Decían que había muerto
de pena por el suicidio de mi tío Douglas, que era su hijo mayor. Este tío Douglas es
precisamente el que se pegó un tiro al regreso de un viaje a Nueva Inglaterra, en el curso
del cual había consultado los archivos de la Sociedad de Estudios Históricos de
Arkham.


Este tío Douglas se parecía mucho a mi abuela, y tampoco me había gustado nunca.

Ambos tenían una expresión de fijeza en la mirada, como si no pestañeasen, que me
producía una vaga y desagradable inquietud. Mi madre y mi tío Walter no eran así; se
parecían a su padre. En cambio el pobre Lawrence, mi primo, hijo de Walter, había sido
el vivo retrato de nuestra abuela; al menos hasta que su estado mental hizo necesario
recluirle para siempre en un hospital psiquiátrico. Hace cuatro años que no lo he visto,
pero mi tío me dio a entender una vez que su estado mental y físico era deplorable. Esta
fue probablemente la causa principal de la muerte de su madre que ocurrió dos años
antes.


Mi familia de Cleveland la componían mi abuelo y su hijo Walter, viudo ya; pero la
casona que habitaban conservaba el ambiente denso y enrarecido de los viejos tiempos.

Esta atmósfera me resultaba tan desagradable, que procuré terminar cuanto antes mis
investigaciones. Mi abuelo me proporcionó abundante material sobre los Williamson,
pero en lo que respecta a los Orne, tuve que recurrir a mi tío Walter, que puso a mi
disposición las carpetas donde se guardaban cartas, recortes, legados, fotografías y
miniaturas de la familia.


Repasando las cartas y los retratos de los Orne, empecé a sentir una especie de terror
hacia mis antepasados. Como he dicho, mi abuela y mi tío Douglas me habían
inquietado siempre. Ahora, años después de haber desaparecido, contemplé sus rostros
con un profundo sentimiento de aversión. Al principio no podía comprender la razón,
pero poco a poco se fue imponiendo a mi subconsciente una especie de comparación,
cuya remota posibilidad se negaba a admitir mi razón, Era innegable que la expresión
característica de aquellos dos rostros me sugerían algo que antes no habría podido ni
sabido comprender. En cambio ahora la sola idea de aceptarla me producía un pánico
inenarrable.                       - 176 -
 



Pero aún. sentí una impresión mucho más violenta cuando mi tío me mostró las joyas de
los Orne que se guardaban en la caja fuerte de un banco. Algunas de ellas eran
exquisitas, realmente primorosas, pero había un estuche con extrañas piezas de
orfebrería que habían pertenecido a mi misteriosa bisabuela. Mi tío casi habría preferido
no abrir el estuche. Dijo que las piezas estaban adornadas con detalles grotescos y
repulsivos, y que nunca, a juicio suyo, habían sido llevadas en público. Sin embargo, mi
abuela disfrutaba contemplándolas a solas. Sobre tales joyas habían circulado vagas
leyendas que les atribuían cierto poder maléfico. La institutriz de mi bisabuela había
dicho que no era conveniente ponérselas en Nueva Inglaterra, pero que en Europa se
podían llevar sin peligro.


Al comenzar a desenvolver los objetos, mi tío me pidió que no me dejase impresionar
por el extraño efecto de horror que producían los dibujos. Los habían visto varios
artistas y arqueólogos; todos aseguraron que se trataba de verdaderas obras de arte, y
elogiaron mucho su belleza. Sin embargo, ninguno logró identificar con qué metal
habían sido elaboradas las piezas, ni a qué estilo o escuela podían adscribirse. En total
se trataba de dos brazaletes, una tiara y una especie de pectoral, Este último estaba
ornado con ciertas figuras en relieve de una extravagancia casi insoportable.


Mientras escribo estoy tratando de contener violentamente mis emociones, pero en
aquel momento mi cara debió de reflejarlas en el acto. Mi tío se alarmó; dejó a medio
desenvolver las joyas y se me quedó mirando con ojos atónitos. Le rogué que
continuara, y él me obedeció con renovada repugnancia. Parecía temer alguna reacción
mía cuando apareciese la primera pieza, una tiara, pero dudo mucho que se esperase lo
que realmente sucedió. De todos modos, yo tampoco me lo esperaba. Lo que pasó fue
sencillamente que caí desvanecido, sin decir palabra, igual que en la zanja del
ferrocarril, entre las zarzas, el año anterior.


A partir de ese momento mi vida ha sido una pesadilla de lucubraciones y pensamientos
tenebrosos. Y a no sé dónde termina la espantosa realidad y dónde comienza la locura.

Mi bisabuela era una Marsh de origen desconocido, y su marido había vivido en
Arkham... Pero, ¿no dijo el viejo Zadok que Obed Marsh había logrado casar a la hija
que le diera su monstruosa segunda esposa, con un individuo de Arkham? ¿Y no había
aludido el viejo borracho al parecido de mis ojos con los del capitán Obed? Y también
en Arkham el conservador me había dicho que yo tenía los ojos típicos de los Marsh.

¿Era, pues, Obed Marsh mi tatarabuelo? Y entonces, ¿quién, o mejor dicho, qué había
sido mi tatarabuela? Pero quizá todo esto no fueran más que desvaríos. Aquellos
ornamentos de oro pálido pudieron ser comprados por el padre de mi bisabuela,
quienquiera que fuese, a algún marinero de Innsmouth. Y aquella expresión de fijeza
impasible de los rostros de mi abuela y mi tío Douglas, el que se suicidó, tal vez no
fuese sino un engaño de mis sentidos, pura fantasía nacida de mi experiencia de
Innsmouth, cuyo recuerdo aún me hacía estremecer. Pero si. es así, ¿por qué entonces se
había quitado la vida mi tío, precisamente después de indagar sobre sus antepasados?

Durante más de dos años he luchado por apartar de mí todos esos pensamientos, algunas
veces con éxito. Mi padre me consiguió un empleo en una compañía de seguros, y yo
me consagré febrilmente a mi ocupación rutinaria para no pensar. En el invierno de
1930-31, no obstante, empezaron los sueños. Al principio me venían de manera
esporádica y solapada; luego, a medida que pasaban las semanas, se hicieron más                            - 177 -
 


frecuentes y más vívidos. Ante mí se abrían en sueños grandes espacios acuáticos por
los que yo flotaba a través de inmensos pórticos sumergidos y de murallas ciclópeas
cubiertas de algas. En un principio soñé con peces grotescos que me acompañaban en
mis vagabundeos submarinos. Después comenzaron a aparecer otras formas que me
llenaban de horror al despertar, pero que durante el sueño no me causaban el más ligero
temor... yo era uno de ellos, llevaba sus mismos adornos, recorría con ellos las sendas
de la mar, y juntos orábamos en sus grandiosos templos subacuáticos.


Al despertar no lograba acordarme de todo, pero los fragmentos que recordaba habrían
bastado para hacerme pasar por un loco, o quizá por un poeta maldito. Por otra parte,
sentía un impulso irracional a apartarme de la vida sana y ordinaria que llevaba, y a
lanzarme a las tinieblas y la locura. Combatí este impulso, y mi lucha desesperada fue
arruinando mi salud. Finalmente me vi obligado a dejar mi colocación y a vivir
encerrado, como un inválido. Sufría alguna desconocida enfermedad del sistema
nervioso, que a veces incluso me impedía cerrar los ojos.


Por entonces empecé a estudiarme en el espejo con creciente ansiedad. Nunca es
agradable contemplar los lentos estragos que produce la enfermedad, pero en mi caso
había algo más, algo sutil e inexplicable. Mi padre debió notarlo también, porque
comenzó a mirarme con asombro y casi con espanto. ¿Qué me estaba sucediendo?
¿Acaso me iba pareciendo cada vez más a mi abuela y a mi tío Douglas?

Una noche tuve un sueño terrible. Soñé que me encontraba con mi abuela bajo la mar.

Vivía ella en un palacio fosforescente, lleno de terrazas, rodeado de extraños jardines
donde nacían corales leprosos y monstruosas flores submarinas, y salía a recibirme con
una amabilidad casi burlona. Me dijo que había sufrido una gran metamorfosis y que
había regresado a las aguas, que ella no había muerto, sino que había huido a un reino
maravilloso que su hijo Douglas había llegado a sospechar, pero cuyos prodigios -
destinados también a él- había despreciado al suicidarse. Este reino también me estaba
destinado a mí. No podría sustraerme a mi destino. Sería inmortal y viviría para siempre
con aquellos que ya existían cuando el hombre aún no había aparecido sobre la faz de la
tierra.


También encontré a la misteriosa abuela de mi abuela. Durante ocho mil años, Pth'thya-
l'yi -tal era su nombre- había vivido en Y'ha-nthlei, adonde había regresado después de
la muerte de su esposo Obed Marsh. Y'ha-nthlei no había sido destruida cuando los
hombres de la tierra habían arrojado explosivos a la mar. La habían dañado, pero no
destruido. Los Profundos no pueden ser exterminados jamás, aun cuando a veces la
magia arcaica de los Primordiales, hoy olvidada, consiga reducirlos a la impotencia.

Ahora descansan, pero algún día, cuando despierten plenamente, se levantarán de nuevo
para exigir el tributo que el Gran Cthulhu anhela. Ese día atacarán una ciudad más
grande que Innsmouth. Su intención es extenderse por toda la superficie del globo, y
para ello cuentan con algo terrible que les ayudará en la lucha. Pero el día aún no había
llegado. Yo tenía que cumplir una penitencia por haber provocado la muerte de muchos
de sus compañeros de tierra firme, pero el castigo no sería duro. Este fue el sueño en
que vi por vez primera a un shoggoth. Al verlo, di un grito espantoso y me desperté. Esa
misma mañana comprobé ante el espejo que mi rostro tenía, de manera inconfundible, la
pinta de Innsmouth.                 - 178 -                Por ahora no me he pegado un tiro como mi tío Douglas. He comprado una pistola y a
punto he estado de acabar con mi vida, pero tuve un sueño que me disuadió. Mi horror y
mi ansiedad se han ido relajando, y en ocasiones me siento extrañamente atraído por las
desconocidas profundidades de la mar. Ya no temo a las regiones submarinas. Cuando
estoy dormido oigo y hago cosas más bien raras, y me despierto exaltado, gozoso, sin la
menor sombra de temor. Creo que no debo esperar como los demás a que me venga la
metamorfosis. Si lo hiciera, probablemente mi padre me encerraría en un sanatorio,
como encerraron a mi pobre primo Lawrence. Un futuro prodigioso me aguarda en los
abismos, y no tardará. ¡Iä-R'lyeh! ¡Cthulhu fhtagn! ¡Iä! ¡Iä! No, no me pegaré un tiro...

¡Yo no estoy destinado al suicidio!

Urdiré un plan para que pueda escapar mi primo del manicomio y correremos juntos
hacia la mágica ciudad de Innsmouth. Nadaremos hasta el arrecife, nos sumergiremos
en los negros abismos hasta la ciclópea Y'ha-nthlei, la de las mil columnas. Y allí, en
compañía de los Profundos, viviremos por siempre en un mundo de maravilla y de
gloria.





  La Piedra Negra, de Robert E. Howard                Dicen que los seres inmundos de los Viejos Tiempos acechan                                      En los oscuros rincones olvidados de la tierra,                         Y que aún se abren las Puertas que liberan, ciertas noches,                                             A unas formas prisioneras del Infierno.                                                           Justin Geoffrey




La primera vez que leí algo sobre esta cuestión fue en el extraño libro de von Junzt,
aquel extravagante alemán que vivió tan singularmente, y murió en circunstanccias tan
misteriosas y terribles. Fue una suerte para mí que cayese en mis manos su obra Cultos
Sin Nombre, llamada también el Libro Negro, en su edición original publicada en
Düsseldorf en 1839 poco antes de que al autor le sorprendiese su terrible destino. Los                         - 179 -
 



bibliógrafos suelen conocer los Cultos Sin Nombre a través de la edición barata y mal
traducida que publicó Bridewell en Londres, en el año 1845, o de la edición
cuidadosamente expurgada que puso a la luz la Golden Goblin Press de Nueva York en
1909. Pero el volumen con el que yo me tropecé era uno de los ejemplares alemanes de
la edición completa, encuadernada con pesadas cubiertas de piel y cierres de hierro
herrumbroso. Dudo mucho que haya más de media docena de estos ejemplares en todo
el mundo, hoy en día; primero, porque no se imprimieron muchos, y además, porque
cuando corrió la voz de cómo había encontrado la muerte su autor, muchos de los que
poseían el libro lo quemaron asustados.


Von Junzt (1795-1840) pasó toda su vida buceando en temas prohibidos. Viajó por todo
el mundo, consiguió ingresar en innumerables sociedades secretas, y llegó a leer un
sinfín de libros y manuscritos esotéricos. En los densos capítulos del Libro Negro, que
oscilan entre una sobrecogedora claridad de exposición y la oscuridad más ambigua,
hay detalles y alusiones que helarían la sangre del hombre más equilibrado. Leer lo que
von Junzt se atrevió a poner en letra de molde, suscita conjeturas inquietantes sobre lo
que no se atrevió a decir. ¿De qué tenebrosas cuestiones, por ejemplo, trataban aquellas
páginas, escritas con apretada letra, del manuscrito en que trabajaba infatigablemente
pocos meses antes de morir, y que se encontró destrozado y esparcido por el suelo de su
habitación cerrada bajo llave, donde von Junzt fue hallado muerto con señales de garras
en el cuello? Eso nunca se sabrá, porque el amigo más allegado del autor, el francés
Alexis Landeau, después de una noche de recomponer los fragmentos y leer el
contenido, lo quemó todo y se cortó el cuello con una navaja de afeitar.


Pero el contenido del volumen publicado es ya suficientemente estremecedor, aun
admitiendo la opinión general de que tan sólo representa una serie de desvaríos de un
enajenado. Entre multitud de cosas extrañas encontré una alusión a la Piedra Negra, ese
monolito siniestro que se cobija en las montañas de Hungría y en torno al cual giran
tantas leyendas tenebrosas. Von Junzt no le dedicó mucho espacio. La mayor parte de su
horrendo trabajo se refiere a los cultos y objetos de adoración satánica que, según él,
existen todavía; y esa Piedra Negra representaría algún orden o algún ser perdido,
olvidado hace ya cientos de años. No obstante, al mencionarla, se refiere a ella como a
una de las claves. Esta expresión se repite muchas veces en su obra, en diversos pasajes,
y constituye uno de los elementos oscuros de su trabajo. Insinúa brevemente haber visto
escenas singulares en torno a un monolito, en la noche del 24 de junio. Cita la teoría de
Otto Dostmann, según la cual este monolito sería un vestigio de la invasión de los
hunos, erigido para conmemorar una victoria de Atila sobre los godos. Von Junzt
rechaza esta hipótesis sin exponer ningún argumento para rebatirla; únicamente advierte
que atribuir el origen de la Piedra Negra a los hunos es tan lógico como suponer que
Stonehenge fue erigido por Guillermo el Conquistador.


La enorme antigüedad que esto daba a entender excitó mi interés extraordinariamente y,
tras haber salvado algunas dificultades, conseguí localizar un ejemplar, roído de ratas,
de Los restos arqueológicos de los Imperios Perdidos (Berlín, 1809, Edit. «Der
Drachenhaus»), de Dostmann. Me decepcionó el comprobar que la referencia que hacía
Dostmann sobre la Piedra Negra era más breve que la de von Junzt, despachándola en
pocas líneas como monumento relativamente moderno comparado con las ruinas
grecorromanas de Asia Menor, que eran su tema favorito. Admitía, eso sí, su
incapacidad para descifrar los deteriorados caracteres grabados en el monolito, pero
declaraba que eran inequívocamente mongólicos. Sin embargo, entre los pocos datos de                          - 180 -
 


interés que suministraba Dostmann, figuraba su referencia al pueblo vecino a la Piedra
Negra: Stregoicavar, nombre nefasto que significa algo así como Pueblo Embrujado. No
logré más información, a pesar de la minuciosa revisión de guías y artículos de viajes
que llevé a cabo: Stregoicavar, que no venía en ninguno de los mapas que cayó en mis
manos, está situado en una región agreste, poco frecuentada, lejos de la ruta de
cualquier viajero casual. En cambio, encontré motivo de meditación en las Tradiciones
y costumbres populares de los magiares, de Dornly. En el capítulo que se refiere a Mitos
sobre los Sueños cita la Piedra Negra y cuenta extrañas supersticiones a este respecto.

Una de ellas es la creencia de que, si alguien duerme en la proximidad del monolito, se
verá perseguido para siempre por monstruosas pesadillas; y cita relatos de aldeanos que
hablaban de gentes demasiado curiosas que se aventuraban a visitar la Piedra Negra en
la noche del 24 de junio, y que morían en un loco desvarío a causa de algo que habían
visto allí.


Eso fue todo lo que saqué en claro en Dornly, pero mi interés había aumentado
muchísimo al presentir que en torno a esa Piedra había algo claramente siniestro. La
idea de una antigüedad tenebrosa, las repetidas alusiones a acontecimientos
monstruosos en la noche del 24 de junio, despertaron algún instinto dormido de mi ser,
de la misma forma que se siente, más que se oye, la corriente de algún oscuro río
subterráneo en la noche.


Y de pronto me di cuenta de que existía una relación entre esta Piedra y cierto poema
fantástico y terrible escrito por el poeta loco Justin Geoffrey: El Pueblo del Monolito.

Las indagaciones que realicé me confirmaron que, en efecto, Geoffrey había escrito este
poema durante un viaje por Hungría; por consiguiente, no cabía duda de que el monolito
a que se refería en sus versos extraños era la misma Piedra Negra. Leyendo nuevamente
sus estrofas sentí, una vez más, las extrañas y confusas agitaciones de los mandatos del
subconsciente que había observado la primera vez que tuve conocimiento de la Piedra.


Había estado pensando qué sitio elegir para pasar unas cortas vacaciones, hasta que me
decidí. Me fui a Stregoicavar. Un tren anticuado me llevó de Temesvar hasta una
distancia todavía respetable de mi punto de destino; luego, en tres días de viaje en un
coche traqueteante, llegué al pueblecito, situado en un fértil valle encajonado entre
montañas cubiertas de abetos. El viaje transcurrió sin incidencias. Durante el primer día,
pasamos por el viejo campo de batalla de Schomvaal, donde un bravo caballero polaco-
húngaro, el conde Boris Vladinoff, presentara una valerosa e inútil resistencia frente a
las victoriosas huestes de Solimán el Magnífico cuando, en 1526, el Gran Turco se
lanzó a la invasión de la Europa oriental.


El cochero me señaló un gran túmulo de piedras desmoronadas en una colina próxima,
bajo el cual descansaban, según dijo, los huesos del valeroso conde. Recordé entonces
un pasaje de las Guerras turcas, de Larson : «Después de la escaramuza (en la que el
conde había rechazado la vanguardia de los turcos con un reducido ejército), el conde
permaneció al pie de la muralla del viejo castillo de la colina para disponer el orden de
sus fuerzas. Un ayudante le trajo una cajita laqueada que había encontrado en el cuerpo
del famoso escriba e historiógrafo Selim Bahadur, caído en la refriega. El conde extrajo
de ella un rollo de pergamino y comenzó a leer. No bien terminó las primeras líneas,
cuando palideció intensamente y, sin pronunciar una palabra, guardó el documento en la
caja y se la guardó bajo su capa. En ese preciso momento abría fuego un cañón turco, y
los proyectiles dieron contra el viejo castillo ante el espanto de los húngaros que vieron                          - 181 -
 


derrumbarse las murallas sobre el esforzado conde. Sin caudillo, el valiente ejército se
desbarató, y en los años de guerra asoladora que siguieron, no llegaron a recuperarse los
restos mortales del noble caballero. Hoy, los naturales del país muestran un inmenso
montón de ruinas cerca de Schomvaal, bajo las cuales, según dicen, todavía descansa lo
que los siglos hayan respetado del conde Boris Vladinoff.»

Stregoicavar me dio la sensación de un pueblecito dormido que desmentía su nombre
siniestro, un remanso de paz respetado por el progreso. Los singulares edificios, y los
trajes y costumbres aún más extraños de sus gentes, pertenecían a otra época. Eran
amables, algo curiosos, sin ser preguntones, a pesar de que los visitantes extranjeros
eran sumamente escasos.


-Hace diez años, llegó otro americano: Estuvo pocos días en el pueblo -dijo el dueño de
la taberna donde me había hospedado-, Era un muchacho bastante raro -murmuró para
sí- ; un poeta, me parece.


Comprendí que debía referirse a Justin Geoffrey.


-Sí, era poeta -contesté-, y escribió un poema sobre un paraje próximo a este mismo
pueblo.


-¿De veras? -mi patrón se sintió interesado-. Entonces, siendo así que todos los grandes
poetas son raros en su manera de hablar y de comportarse, él debe haber alcanzado gran
fama, porque las cosas que hacía y las conversaciones suyas eran lo más extraño que he
visto en ningún hombre.


-Eso le ocurre a casi todos los artistas -contesté-. La mayor parte de su mérito se le ha
reconocido después de muerto.


-¿Ha muerto, entonces?

-Murió gritando en un manicomio, hace cinco años.


-Lástima, lástima -suspiró con simpatía-. Pobre muchacho... Miró demasiado la Piedra
Negra.


Me dio un vuelco el corazón. No obstante, disimulé mi enorme interés y dije como por
casualidad:

-He oído algo sobre esa Piedra Negra. Creo que está por ahí cerca, ¿no?

-Más cerca de lo que la gente cristiana desea -contestó-. ¡Mire!

Me condujo a una ventana enrejada y me señaló las laderas, pobladas de abetos, de las
acogedoras montañas azules.


-Allá, al otro lado de la gran cara desnuda de ese risco tan saliente que ve usted, ahí se
levanta esa Piedra maldita. ¡Ojalá se convirtiese en polvo, y el polvo se lo llevara el
Danubio hasta lo más profundo del océano! Una vez, los hombres quisieron destruirla,                      - 182 -                  pero todo el que levantaba el pico o el martillo contra ella moría de una manera
espantosa. Ahora la rehuyen.


-¿Qué maldición hay en ella? -pregunté interesado.


-El demonio, el demonio que la está rondando siempre -contestó con un
estremecimiento-. En mi niñez conocí a un hombre que subió de allá abajo y se reía de
nuestras tradiciones... tuvo la temeridad de visitar la Piedra en la noche del 24 de junio,
y al amanecer entró de nuevo en el pueblo como borracho, enajenado, sin habla. Algo le
había destrozado el cerebro y le había sellado los labios, pues hasta el momento de su
muerte, que ocurrió poco después, tan sólo abrió la boca para proferir blasfemias o
babear una jerigonza incomprensible.


»Mi sobrino, de pequeñito, se perdió en las montañas y durmió en los bosques
inmediatos a la Piedra, y ahora en su madurez se ve atormentado por sueños
enloquecedores, de tal manera que, a veces, te hace pasar una noche espantosa con sus
alaridos, y luego despierta empapado de un sudor frío.


»Pero cambiemos de tema, Herr, Es mejor no insistir en esas cosas.»

Yo hice un comentario sobre la manifiesta antigüedad de la taberna, y me contestó
orgulloso:

-Los cimientos tienen más de cuatrocientos años. El edificio primitivo fue la única casa
del pueblo que no destruyó el incendio, cuando los demonios de Solimán cruzaron las
montañas. Aquí, en la casa que había sobre estos mismos cimientos, se dice que tenía el
escriba Selim Bahadur su cuartel general durante la guerra que asoló toda esta comarca.


Luego supe que los habitantes de Stregoicavar no son descendientes de los que vivieron
allí antes de la invasión turca de 1526. Los victoriosos musulmanes no dejaron con vida
a ningún ser humano -ni en el pueblo ni en sus contornos- cuando atravesaron este
territorio. Los hombres, las mujeres y los niños fueron exterminados en un rojo
holocausto, dejando una vasta extensión del país silenciosa y desierta. Los actuales
habitantes de Stregoicavar descienden de los duros colonizadores que llegaron de las
tierras bajas y reconstruyeron el pueblo en ruinas, una vez que los turcos fueron
expulsados.


Mi patrón no habló con ningún resentimiento de la matanza de los primitivos habitantes.

Me enteré de que sus antecesores de las tierras bajas miraban a los montañeses incluso
con más odio y aversión que a los propios turcos. Habló con vaguedad respecto a las
causas de esta enemistad, pero dijo que los anteriores vecinos de Stregoicavar tenían la
costumbre de hacer furtivas excursiones en las tierras bajas, robando muchachas y
niños. Además, contó que no eran exactamente de la misma sangre que su pueblo; el
vigoroso y original tronco eslavo-magiar se había mezclado, cruzándose con la
degradada raza aborigen hasta fundirse en la descendencia y dar lugar a una infame
amalgama. El no tenía la más ligera idea de quiénes fueron esos aborígenes; únicamente
sostenía que eran «paganos», y que habitaban en las montañas desde tiempo
inmemorial, antes de la llegada de los pueblos conquistadores.                  - 183 -                  Di poca importancia a esta historia. En ella no veía más que una leyenda semejante a la
que dieron origen la fusión de las tribus celtas y los aborígenes mediterráneos de las
montañas de Escocia, y las razas mestizas resultantes que, como los pictos, tanta
importancia tienen en las leyendas escocesas. El tiempo produce un curioso efecto de
perspectiva en el folklore. Los relatos de los pictos se entremezclaron con ciertas
leyendas sobre una raza mongólica anterior, hasta el punto de que, con el tiempo, se
llegó a atribuir a los pictos los repulsivos caracteres del achaparrado hombre primitivo,
cuya .individualidad fue absorbida por las leyendas pictas, perdiéndose en ellas. Del
mismo modo, pensaba yo, podría seguirse la pista de los supuestos rasgos inhumanos de
los primeros pobladores de Stregoicavar hasta sus orígenes en los más viejos y gastados
mitos de los pueblos invasores, los mongoles y los hunos.


A la mañana siguiente de mi llegada pedí instrucciones a mi patrón -que por cierto me
las dio de muy mala gana-, y me puse en camino, en busca de la Piedra Negra. Después
de una caminata de varias horas cuesta arriba, por entre los abetos de las laderas, llegué
a la cara abrupta de la escarpa que sobresalía poderosamente del costado de la montaña.

De allí ascendía un estrecho sendero que separaba hasta coronarla. Subí por él, y desde
arriba contemplé el tranquilo valle de Stregoicavar, que parecía dormitar protegido a
uno y otro lado por las grandes montañas azules. Entre la escarpa donde estaba yo y el
pueblo no se veían cabañas ni signo alguno de vida humana. Había bastantes granjas
desperdigadas por el valle, pero todas estaban situadas al otro lado de Stregoicavar. El
pueblo mismo parecía huir de los ásperos riscos que ocultaban la Piedra Negra.


La cima de las escarpas formaban como una especie de meseta cubierta de espeso
bosque. Caminé por la espesura y en seguida llegué a un claro muy grande, y en el
centro de ese claro se alzaba un descarnado monolito de piedra negra.


Era de sección octogonal, y tendría unos cuatro o cinco metros de altura y medio metro
aproximadamente de espesor. Se veía bien que había sido perfectamente pulimentado en
su tiempo, pero ahora la superficie de la piedra mostraba numerosas mellas como si
hubieran llevado a cabo salvajes esfuerzos por demolerla. Pero los picos apenas habían
conseguido descascarillarla y mutilar los caracteres que la ornaban en espiral hasta
arriba, en torno del fuste. Hasta una altura de dos metros y medio o poco más, los
caracteres estaban casi totalmente destruidos, de tal manera que resultaba muy difícil
averiguar sus características. Más arriba se veían mucho mejor conservados, y yo me las
arreglé para trepar por la columna y examinarlos de cerca. Todos estaban deteriorados
en mayor o menor grado, pero era evidente que no pertenecían a ninguna lengua que yo
pudiera recordar en ese momento sobre la faz de la tierra. Lo que más llegaba a
parecérsele, de todo lo que había visto en mi vida, eran unos toscos garabatos trazados
sobre cierta roca gigantesca, extrañamente simétrica, de un valle perdido del Yucatán.

Recuerdo que, al señalarle aquellos trazos a mi compañero, que era arqueólogo, él
sostuvo que eran efecto natural de la erosión, o el inútil garabateo de un indio, yo le
expuse mi teoría de que la roca era realmente la base de una columna desaparecida, pero
él se limitó a reír, y me dijo que reparase en las proporciones que suponía; de haberse
levantado una columna allí de acuerdo con las normas ordinarias de la simetría
arquitectónica habría tenido lo menos trescientos metros de altura. Pero no me dejó
convencido.


No quiero decir que los caracteres grabados sobre la Piedra Negra fuesen semejantes a
los de la descomunal roca del Yucatán, sino que me los sugerían. En cuanto a la materia                          - 184 -
 



del monolito, también me desconcertó. La piedra que habían empleado para tallarla era
de un color negro y tenía un brillo mate; y en su superficie, allí donde no había sido
raspada o desconchada, producía un curioso efecto de semitransparencia.


Pasé en aquel lugar la mayor parte de la mañana y regresé perplejo. La Piedra no me
sugería ninguna relación con ningún otro monumento del mundo. Era como si el
monolito hubiese sido erigido por manos extrañas en una edad remota y ajena a la
humanidad.


Regresé al pueblo. De ninguna manera había disminuido mi interés. Ahora que había
visto aquella piedra tan singular, sentía mucho más apremiante el deseo de investigar el
asunto con mayor amplitud e intentar descubrir qué extrañas manos y con qué extraño
propósito fue levantada la Piedra Negra, en lejanos tiempos.


Busqué al sobrino del tabernero y le pregunté sobre sus sueños, pero estuvo muy
confuso, aun cuando hizo lo posible por complacerme. No le importaba hablar de ellos,
pero era incapaz de describirlos con la más mínima claridad. Aunque tenía siempre los
mismos sueños, y a pesar de que se le presentaban espantosamente vívidos, no le
dejaban huellas claras en la conciencia. Los recordaba como un caos de pesadillas en las
que inmensos remolinos de fuego arrojaban tremendas llamaradas y retumbaba
incesantemente un tambor. Sólo recordaba con claridad que una noche había visto en
sueños la Piedra Negra, no en la falda de la montaña, sino rematando la cima de un
castillo negro y gigantesco.


En cuanto al resto de los vecinos observé que no les gustaba hablar de la Piedra, excepto
al maestro, hombre de una instrucción sorprendente, que había pasado mucho más
tiempo fuera, por el mundo, que ningún otro de sus convecinos.


Se interesó muchísimo en lo que le conté sobre las observaciones de von Junzt relativas
a la Piedra Negra, y manifestó vivamente que estaba de acuerdo con el autor alemán en
cuanto a la edad que atribuía al monolito. Estaba convencido de que alguna vez existió
en las proximidades una sociedad satánica, y que posiblemente todos los antiguos
vecinos habían sido miembros de ese culto a la fertilidad que amenazó con socavar la
civilización europea y dio origen a tantas historias de brujería. Citó el mismo nombre
del pueblo para probar su punto de vista. Originalmente no se llamaba Stregoicavar,
dijo; de acuerdo con las leyendas, los que fundaron el pueblo lo llamaron Xuthltan, que
era el primitivo nombre del lugar sobre el que asentaron sus casas, hace ya muchos
siglos.


Este hecho me produjo otra vez un indescriptible sentimiento de desazón. El nombre
bárbaro no me sugería relación alguna con las razas escitas, eslavas o mongolas a las
que deberían haber pertenecido los habitantes de estas montañas.


Los magiares y los eslavos de las tierras bajas creían sin duda que los primitivos
habitantes del pueblo eran miembros de un culto maléfico, como se demostraba, a juicio
del maestro, por el nombre que dieron al pueblo y que continuaron empleando aun
después de ser aniquilados los antiguos pobladores por los turcos y haberlo reconstruido
una raza más pura.                  - 185 -
 


No creía él que fueran los iniciados en ese culto quienes erigieron el monolito, aunque
opinaba que lo emplearon como centro de sus actividades; y, basándose en vagas
leyendas que se venían transmitiendo desde antes de la invasión turca, expuso una teoría
según la cual los degenerados pobladores antiguos lo habían usado como una especie de
altar sobre el cual ofrecieron sacrificios humanos, empleando como víctimas a las
muchachas y a los niños robados a los propios antepasados de los actuales pobladores,
que a la sazón vivían en las tierras bajas.


Desestimaba el mito de los horripilantes sucesos de la noche del 24 de junio, así como
la leyenda de una deidad extraña que el pueblo hechicero invocaba por medio de cantos
salvajes rituales de flagelación y sadismo, como se decía.


No había visitado la Piedra en la noche del 24 de junio, según confesó, pero no le daría
miedo hacerlo; lo que había existido o lo que sucedió allí en otra época, fuera lo que
fuese, se había sumido en la niebla del tiempo y del olvido. La Piedra Negra había
perdido su significado salvo el de ser el nexo de unión con un pasado muerto y
polvoriento.


Hacía cosa de una semana que estaba ya en Stregoicavar cuando, una noche, al volver
de una visita al maestro, me quedé impresionado de pronto al recordar que...

¡estábamos a 24 de junio! Era, pues, la noche en que, según las leyendas, sucedían cosas
misteriosas en relación con la Piedra Negra. En vez de meterme en la taberna, crucé el
pueblo a buen paso. Stregoicavar estaba en silencio; los vecinos solían retirarse
temprano. No vi a nadie en mi camino. Me interné entre los abetos que ocultaban las
faldas de las montañas en una susurrante oscuridad. Una gran luna plateada parecía
suspendida encima del valle, inundando los peñascos y pendientes con una luz
inquietante y perfilando negras sombras en el suelo. No soplaba aire por entre los
abetos, y no obstante, se oía elevarse un murmullo fantasmal y misterioso. Mi fantasía
evocaba quimeras. Seguramente en una noche como ésta, hacía siglos, volaban por el
valle las brujas desnudas, a horcajadas en sus escobas, perseguidas por sus burlescos
demonios familiares.


Encaminé mis pasos hacia las escarpas. Me sentía algo inquieto al notar que la engañosa
luz de la luna les prestaba un aspecto artificioso que no había notado antes: bajo aquella
luz fantástica, habían perdido su apariencia de escarpas naturales para convertirse en
ruinas de gigantescas murallas que sobresalían de la ladera.


Esforzándome por apartar de mí esa ilusión extraña, subí hasta la meseta y dudé un
momento antes de sumergirme en la tremenda oscuridad de los bosques. Una especie de
tensión mortal se cernía sobre las sombras, como si un monstruo invisible contuviera su
aliento para no ahuyentar su presa.


Deseché este sentimiento -perfectamente natural, considerando el carácter imponente
del lugar y su infame reputación- y me abrí paso a través del bosque, experimentando la
desagradable sensación de que me seguían. Tuve que detenerme una vez, seguro de que
algo pegajoso y vacilante me había rozado en la cara, en la oscuridad.


Salí al claro y vi el alto monolito alzando su silueta desnuda sobre la yerba. En la linde
del bosque, en dirección a la escarpa, había una piedra que formaba como una especie
de asiento natural. Me senté en ella, pensando que probablemente fue allí donde el poeta                           - 186 -                  loco, Justin Geoffrey, había escrito su fantástico Pueblo del Monolito. El tabernero
pensaba que era la Piedra lo que había provocado la locura de Geoffrey, pero la semilla
de la locura estaba sembrada en el cerebro del poeta mucho antes de haber visitado
Stregoicavar.


Eché una mirada al reloj. Eran casi los doce. Me recosté en espera de cualquier
manifestación espectral que pudiese aparecer. Comenzaba a levantarse una brisa suave
entre las ramas de los abetos y su música me recordó la de unas gaitas invisibles y
lánguidas susurrando una melodía pavorosa y maligna. La monotonía del sonido y mi
mirada, invariablemente fija en el monolito, me produjeron una especie de autohipnosis;
me estaba quedando amodorrado. Luché contra esta sensación, pero el sueño pudo
conmigo. El monolito parecía ladearse, danzar extrañamente, retorcerse. Entonces me
dormí.


Abrí los ojos y traté de levantarme, pero no me fue posible; parecía como si una mano
helada me agarrara sin que yo pudiera hacer nada Un frío terror se apoderó de mí. El
claro del bosque ya no estaba desierto. Se veía atestado de una silenciosa multitud de
gentes extrañas. Mis ojos dilatados repararon en los raros y bárbaros detalles de sus
atuendos. Mi entendimiento me decía que eran remotísimos, olvidados incluso en esta
tierra atrasada. Seguramente, pensé, son gente del pueblo que ha venido aquí para
celebrar algún cónclave grotesco... Pero otra mirada me hizo comprender que aquellas
gentes no eran de Stregoicavar. Eran más bajos de estatura, más rechonchos, tenían la
frente más deprimida, la cara más ancha y abotagada. Algunos poseían rasgos eslavos y
magiares, pero dichos rasgos se veían degradados por la mezcla con alguna raza
extranjera más baja que no me era posible clasificar. Muchos de ellos vestían con pieles
de bestias feroces, y todo su aspecto, tanto el de los hombres como el de las mujeres, era
de una brutal sensualidad. Aquellas gentes me horrorizaban y me repugnaban, aunque
no me prestasen atención alguna. Habían formado un inmenso semicírculo delante del
monolito. Empezaron una especie de canto extendiendo los brazos al unísono y
balanceando sus cuerpos rítmicamente de cintura para arriba. Todos los ojos estaban
fijos en la cúspide de la Piedra, a la que parecían estar invocando. Pero lo más extraño
de todo era el tono apagado de sus voces; a menos de cincuenta metros de donde yo
estaba, centenares de hombres y mujeres levantaban sus voces en una melodía salvaje,
y, sin embargo, aquellas voces me llegaban como un murmullo débil, confuso, como si
viniera de muy lejos, a través del espacio... o del tiempo.


Delante del monolito había como un brasero, del que se elevaban vaharadas de un humo
amarillo, repugnante, nauseabundo, que se enroscaba formando una extraña espiral,
como una serpiente inmensa y borrosa, en torno al monumento.


A un lado de este brasero yacían dos figuras: una muchacha, completamente desnuda,
atada de pies y manos, y un niño que tendría tan sólo unos meses. Al otro lado, se
acuclillaba una vieja hechicera con un extraño tambor en su regazo. Tocaba con las
manos abiertas, con golpes pausados y leves; pero yo no lo oía.


El ritmo de los cuerpos balanceantes empezó a adquirir mayor rapidez. Entonces saltó
una mujer desnuda al espacio que quedaba libre entre la multitud y el monolito;
llameaban sus ojos, su larga cabellera flotaba alborotada mientras danzaba
vertiginosamente sobre la punta de los pies, dando vueltas por todo el espacio libre,
hasta que cayó prosternada ante la Piedra, y allí quedó inmóvil. Inmediatamente la                          - 187 -
 


siguió una figura fantástica, un hombre vestido tan sólo con una piel de macho cabrío
colgando de la cintura, y cuyas facciones estaban totalmente ocultas por una máscara
fabricada con una enorme cabeza de lobo, de tal manera que daba la impresión de un ser
monstruoso, pesadillesco, mezcla horrible de elementos humanos y bestiales. Sostenía
en la mano un haz de varas de abeto, atado por los extremos más gruesos. La luz de la
luna brillaba en una pesada cadena de oro que llevaba enlazada en el cuello. Prendida a
esta cadena, llevaba otra de cuyo extremo debería haber colgado algún objeto que, sin
embargo, faltaba.


La multitud agitaba los brazos con violencia y redoblaba sus gritos, mientras esa
grotesca criatura galopaba por el espacio abierto dando muchos saltos y cabriolas. Se
acercó a la mujer que yacía al pie del monolito y comenzó a azotarla con las varas;
entonces ella se levantó de un salto y se entregó a la danza más salvaje e increíble que
había visto en mi vida. Su atormentador bailó con ella manteniendo el mismo ritmo,
colocándose a su altura en cada giro y cada salto, al tiempo que descargaba unos golpes
despiadados sobre su cuerpo desnudo. Y a cada golpe que le daba gritaba una palabra
extraña; y así una y otra vez, y toda la gente le coreaba. Podía verles mover los labios.

Ahora el débil murmullo de sus voces se fundió y se hizo un solo grito, distante y
lejano, repetido continuamente en un éxtasis frenético. Pero no logré entender lo que
gritaban.


Los danzantes giraban en vertiginosas vueltas, mientras los espectadores, de pie todavía
en sus sitios, seguían el ritmo de la danza con el balanceo de sus cuerpos y los brazos
entrelazados. La locura aumentaba en los ojos de la mujer que cumplía aquel rito
violento, y se reflejaba en la mirada de los demás. Se hizo más salvaje y extravagante el
frenético girar de aquella danza enloquecedora... Se convirtió en un cuadro bestial y
obsceno, en tanto que la vieja hechicera aullaba y batía el tambor como una enajenada,
y las varas componían una canción demoníaca.


La sangre le corría goteante por los miembros, pero ella parecía no sentir la flagelación
sino como un acicate para continuar el salvajismo de sus movimientos desenfrenados.

Al saltar en medio del humo amarillento que empezaba a extender sus tenues tentáculos
para abrazar a las dos figuras danzantes, se hundió en aquella niebla hedionda y
desapareció de la vista. Volvió a surgir otra vez, seguida inmediatamente de aquel
individuo bestial que la había flagelado, y prorrumpió en un indescriptible furor de
movimientos enloquecedores hasta que, en el colmo del delirio, cayó de pronto sobre la
yerba, temblando y jadeando, completamente vencida por el frenético esfuerzo. Siguió
la flagelación con inalterable violencia, y ella comenzó a arrastrarse boca abajo hacia el
monolito. El sacerdote -por llamarlo así- continuó azotando su cuerpo indefenso con
todas sus fuerzas, mientras ella se retorcía dejando un pegajoso rastro de sangre sobre la
tierra pisoteada. Llegó por fin al monolito y, boqueando, sin resuello, le echó sus brazos
en torno y cubrió la fría piedra de besos feroces, como en una adoración delirante y
profana.


El grotesco sacerdote saltaba en el aire; había arrojado las varas salpicadas de sangre.

Los adoradores comenzaron a aullar y a echar espuma por la boca, y de pronto se
volvieron unos contra otros y se atacaron con uñas y dientes, desgarrándose las
vestiduras y la carne en una ciega pasión de bestialidad. El sacerdote se acercó al
pequeñuelo que lloraba desconsolado, lo levantó con su largo brazo y, gritando una vez
más ese Nombre, lo hizo girar en el aire y lo estrelló contra el monolito, en cuya                          - 188 -
 


superficie quedó una mancha espantosa. Muerto de terror, vi cómo abría en canal el
cuerpecillo con sus dedos brutales y arrojaba sobre la columna la sangre que recogía en
el hueco de sus manos. Luego tiró el cuerpo rojo y desgarrado al brasero extinguiendo
las llamas y el humo en una lluvia de chispas, en tanto que detrás los brutos
enloquecidos aullaban una y otra vez ese nombre. Después, de repente, todo el mundo
cayó prosternado sin dejar de retorcerse, al tiempo que el sacerdote extendía sus manos
con gesto amplio y triunfal. Abrí la boca y quise gritar horrorizado, pero únicamente
pude articular un ruido seco. ¡Un animal enorme, monstruoso, como un sapo, se hallaba
agazapado en la cima del monolito!

Contemplé su hinchada y repulsiva silueta recortada contra la luz de la luna, y en el sitio
en que una criatura normal hubiera tenido el rostro, vi sus tremendos ojos parpadeantes,
en los que se reflejaba toda la lujuria, toda la insondable concupiscencia, la obscena
crueldad y la perversidad monstruosa que ha atemorizado a los hijos de los hombres
desde que sus antepasados se ocultaban, ciegos y sin pelo, en la copa de los árboles. En
aquellos ojos espantosos se reflejaban todas las cosas sacrílegas y todos los malignos
secretos que duermen en las ciudades sumergidas, que se ocultan de la luz en las
tinieblas de las cavernas primordiales. Y así, aquella cosa repulsiva que el sacrílego
ritual de crueldad, de sadismo y de sangre había despertado del silencio de los cerros,
parpadeaba y miraba de soslayo a sus brutales adoradores, que se arrastraban ante él en
una repugnante humillación.


Ahora, el sacerdote disfrazado de bestia levantó a la débil muchacha maniatada y la
mantuvo levantada con sus manos brutales ante el monolito. Y cuando aquella
monstruosidad lujuriosa y babeante comenzó a succionar en su pecho, algo estalló en mi
cerebro y me hundí en un piadoso desvanecimiento.


Abrí los ojos sobre una claridad lechosa. Todos los acontecimientos de la noche me
vinieron de golpe a la memoria y me levanté de un salto. Entonces miré a mi alrededor
con asombro. El monolito se alzaba, descarnado y mudo, sobre la yerba ondulante,
verde, intacta bajo la brisa matinal. Atravesé el claro con paso rápido. Aquí habían
saltado y brincado tantas veces, que la yerba debería haber desaparecido; y aquí la
mujer del ritual se arrastró en su doloroso camino hacia la Piedra, derramando su sangre
sobre la tierra. Sin embargo, ni una sola gota de sangre se veía en el césped intacto.

Miré, temblando de horror, la cara del monolito contra la que el brutal sacerdote
estampó a la criatura robada..., pero no había ninguna mancha, nada.


¡Un sueño! Había sido un espantosa pesadilla... o qué sé yo... Me encogí de hombros.

¡Qué intensa claridad para ser un sueño! Regresé tranquilamente al pueblo y entré en la
posada sin ser visto. Una vez allí, me senté a meditar sobre los acontecimientos de la
noche. Cada vez me sentía más inclinado a descartar la teoría de un sueño. Era evidente
que lo que había visto era una ilusión inconsistente. Pero estaba convencido de que
aquello era la sombra, el reflejo de un acto espantoso perpetrado realmente en tiempos
lejanos. Pero, ¿cómo podía saberse? ¿Qué prueba podría confirmar que había sido la
visión de una asamblea de espectros, más que una mera pesadilla forjada por mi propio
cerebro?

Como una respuesta a este mar de dudas, me vino un nombre a la cabeza. ¡Selim
Bahadur! Según la leyenda, este hombre que había sido tanto soldado como cronista,
mandó el cuerpo de ejército de Solimán que había devastado Stregoicavar. Parecía                          - 189 -                  lógico; y si era así, había marchado directamente de este lugar arrasado al sangriento
campo de Schomvaal y a su destino final.


No pude contener una exclamación de sorpresa: aquel manuscrito que encontraron en el
cuerpo del turco y que hizo temblar al conde Boris... ¿ no podría contener alguna
indicación de lo que los conquistadores turcos habían encontrado en Stregoicavar? ¿Qué
otra cosa pudo hacer temblar los nervios de hierro del poderoso guerrero? y, puesto que
los restos mortales del conde no fueron rescatados jamás, ¿qué duda cabía, sino que el
estuche de laca y su misterioso contenido permanecían aún bajo las ruinas que cubrían a
Boris Vladinoff? Me puse a recoger mis cosas con agitada precipitación.


Tres días más tarde me encontraba en una aldea a pocas millas del viejo campo de
batalla. Cuando salió la luna, ya estaba yo trabajando febrilmente en el gran túmulo de
piedras desmoronadas que coronaban la colina. Fue un trabajo agotador... Pensándolo
ahora, no comprendo cómo pude llevar a cabo esa tarea; y no obstante, trabajé sin
descanso desde la salida de la luna hasta que empezó a clarear el día. Justamente estaba
yo apartando las últimas piedras, cuando el sol asomó por el horizonte. Allí estaba todo
lo que había quedado del conde Boris Vladinoff -unos pocos fragmentos de huesos- y
entre ellos, totalmente aplastado, el estuche cuya superficie de laca había preservado el
contenido a través de los siglos.


Lo recogí con ansiedad, y después de apilar unas piedras sobre aquellos huesos, me
marché precipitadamente. No deseaba que me descubriese ningún viajero suspicaz en
aquella acción aparentemente profanadora.


De nuevo otra vez en mi cuarto de la taberna, abrí el estuche y encontré el pergamino
relativamente intacto. Y había algo más: un objeto pequeño y chato, envuelto en un
trozo de seda. Estaba ansioso por descifrar los secretos de aquellas hojas amarillentas,
pero no podía más de cansancio. Apenas había dormido desde que salí de Stregoicavar,
y los terribles esfuerzos de la noche anterior acabaron de vencerme. A pesar de mi
excitación, no tuve más remedio que echarme un poco, pero ya no me desperté hasta
que empezaba a anochecer. Cené rápidamente y después, a la luz de una vela, me senté
a leer los limpios caracteres turcos que cubrían el pergamino. Representaba un trabajo
penoso para mí, porque mis nociones de turco no son ni mucho menos profundas, y el
estilo arcaico del texto me desorientaba. Pero luchando afanosamente, conseguí
descifrar una palabra aquí, otra allá, encontrar sentido en alguna frase, y una vaga
impresión de horror me oprimió el corazón. Me apliqué con todas mis fuerzas a la tarea
de traducir, y cuando el relato se hizo más claro y asequible, la sangre se me heló en las
venas, se me pusieron los pelos de punta, y hasta la lengua se me endureció. Todas las
cosas externas participaron de la espantosa locura de aquel manuscrito infernal; incluso
los ruidos de los insectos nocturnos y de los animales del bosque tomaron la forma de
murmullos horribles y pisadas furtivas de seres espantosos, y los quejidos del viento en
la noche se tornaron en la risa obscena y perversa de las fuerzas del mal que dominan el
espíritu de los hombres.


A lo último, cuando la claridad gris se filtraba ya entre las rejas de la ventana, dejé a un
lado el manuscrito. La cosa envuelta en el trapo de seda estaba allí. Alargué la mano y
la desenvolví. Me quedé petrificado, porque comprendí que, aun poniendo en duda la
veracidad de lo que decía el manuscrito, aquello era la prueba de que todo había sido
real.                      - 190 -
 



Volví a meter esas dos cosas repulsivas en el estuche, y no descansé ni probé bocado
hasta haberlo arrojado, lastrándolo con una piedra, en lo más profundo de la corriente
del Danubio, el cual -quiera Dios que así sea- se lo llevó al Infierno, de donde debió
venir.


No fue un sueño lo que tuve la noche del 24 de junio en los montes de Stregoicavar. De
haber presenciado el horrible ceremonial, Justin Geoffrey, que sólo estuvo allí a la luz
del sol y después siguió su camino, habría enloquecido mucho antes. Por lo que a mí
respecta, no sé cómo no llegué a perder el juicio.


No... no fue un sueño... Yo había presenciado el rito inmundo de unos adoradores
desaparecidos hace siglos, surgidos del Infierno para celebrar sus ceremonias como lo
hicieron en otro tiempo; yo vi a unos espectros postrarse ante otro espectro. Porque hace
tiempo que el Infierno reclamó a ese dios horrendo. Hace muchos, muchísimos años,
habitó entre las montañas como reliquia viva de una edad ya extinguida; pero sus garras
asquerosas ya no atrapan a los espíritus de los seres humanos de este mundo, y su reino
es un reino muerto, poblado tan sólo por los fantasmas de aquellos que le sirvieron en
vida.


Por qué alquimia perversa, por qué impío sortilegio se abren las Puertas del Infierno en
esa noche pavorosa, no lo sé, pero mis propios ojos lo han visto, yo sé que no vieron
ningún ser viviente aquella noche, pues en el manuscrito que redactó la cuidadosa mano
de Selim Bahadur se explica detalladamente lo que él y sus compañeros de armas
descubrieron en el valle de Stregoicavar. Y leí, descritas con todo detalle, las
abominables obscenidades que la tortura arrancaba de los labios de los aullantes
adoradores; y también leí lo que contaba sobre cierta caverna perdida, tenebrosa, arriba
en las montañas, donde los turcos, horrorizados, habían encerrado un ser monstruoso,
hinchado, viscoso como un sapo, dándole muerte con el fuego y el acero antiguo,
bendecido siglos antes por Mahoma, y mediante conjuros que ya eran viejos cuando
Arabia era joven. Y aun así, la mano firme del anciano Selim temblaba al evocar el
cataclismo, las sacudidas de tierra, los aullidos agónicos de aquella monstruosidad que
no murió sola, pues hizo perecer consigo -en forma que Selim no quiso o no pudo
describir- a diez de los hombres encargados de darle muerte.


Y aquel ídolo chato, fundido en oro y envuelto en seda, era la imagen de ese mismo ser,
que Selim había arrancado de la cadena que rodeaba el cuello del cadáver del gran
sacerdote-lobo.


¡Bien está que los turcos barrieran ese valle impuro con el fuego y con la espada!
Visiones como las que han contemplado estas montañas desoladas deben pertenecer a
las tinieblas y a los abismos de edades perdidas. No, no hay que temer que esa especie
de sapo me haga temblar de horror en la noche, Está encadenado en el Infierno, junto
con su horda nauseabunda, y sólo es liberado con ellos una hora, en la noche más
espantosa que he visto jamás. En cuanto a sus adoradores, ninguno queda ya en este
mundo.


Pero, al pensar que tales cosas dominaron una vez el espíritu de los hombres, me siento
invadido por un sudor frío. Tengo miedo de leer las páginas abominables de von Junzt,
porque ahora comprendo lo que significa esa expresión que tanto repite: ¡Las llaves!...                      - 191 -                  ¡Ah! Las llaves de las Puertas Exteriores, enlaces con un pasado aborrecible y, quién
sabe, con aborrecibles esferas del presente. Y comprendo por qué las escarpas parecían
murallas almenadas bajo la luz de la luna, y por qué el sobrino del tabernero, acosado
por las pesadillas, vio en sueños la Piedra Negra surgiendo como remate de un castillo
negro y gigantesco. Si los hombres excavaran entre esas montañas, puede que hallaran
cosas increíbles bajo las laderas que las enmascaran. En cuanto a la caverna donde los
turcos encerraron aquella.. bestia, no era propiamente una caverna. Me estremecí al
imaginar el insondable abismo de tiempo que se abre entre el presente y aquella época
en que la tierra se estremeció, levantando como una ola aquellas montañas azules que
cubrieron cosas inconcebibles. ¡Ojalá ningún hombre cave al pie de ese remate horrible
que se llama Piedra Negra!

¡Una llave! ¡Ah, la Piedra es una Llave, símbolo de un horror olvidado! Ese horror se ha
diluido en el limbo del que surgió como una pesadilla durante el nebuloso amanecer de
la Tierra. Pero, ¿qué hay de las otras posibilidades diabólicas que insinúa von Junzt?..

¿De quién era esa mano monstruosa que estranguló su vida? Desde que leí el manuscrito
de Selim Bahadur, ya no he albergado ninguna duda sobre la Piedra Negra. No ha sido
siempre el hombre, señor de la tierra... Pero ¿lo es ahora?

Y obsesivamente, me vuelve un solo pensamiento: si un ser monstruoso como el Señor
del Monolito hubiera logrado sobrevivir de algún modo a su propia era
incalculablemente lejana, ¿qué formas sin nombre podrían acechar aún en los lugares
tenebrosos del mundo?



Estirpe de la Cripta, de Clark Ashton                                   Smith       Muchos y multiformes son los oscuros horrores que infestan la Tierra           desde sus orígenes. Duermen bajo la roca inamovible; crecen con el           árbol    desde sus raíces; se agitan bajo la mar y en las regiones           subterráneas; habitan los reductos más sagrados. Cuando les llega su           hora, brotan del sepulcro de orgulloso bronce o de la humilde fosa de           tierra. Algunos hay de antiguo conocidos por el hombre; otros,           permanecen ignorados basta el día terrible de su revelación Tal vez los           más espantosos y atroces no se han manifestado aún. Pero entre           aquellos que surgieron hace tiempo, entre los que han evidenciado su           insoslayable presencia, hay uno que por su suprema inmundicia no           puede nombrarse: la descendencia que los moradores secretos de las           criptas han engendrado en la humanidad.                                    (Del Necronomicon, de Abdul Alhazred).                  - 192 -
 




En cierto modo, es una suerte que la historia que debo relatar ahora, se refiera en gran
parte a sombras indecisas, a dudosas insinuaciones y a deducciones discutibles. De otra
manera, jamás habría sido escrita por mano humana ni leída por los ojos de los
hombres. Mi participación en el espantoso drama fue breve, ya que se limitó a su último
acto. Los primeros apenas constituían para mí una leyenda remota y horrible. Aun así,
el dislocado reflejo del horror que todo el asunto me produjo ha convertido los
principales sucesos de la vida normal en tenues cendales tejidos al oscuro borde de
algún abismo batido por el viento, al borde de algún sepulcro donde se oculta y supura
la máxima corrupción de la Tierra.


La leyenda a que aludo me era conocida desde la infancia, ya que fue tema habitual de
chismorreos familiares y de mudos asentimientos de cabeza, pues sir John Tremoth
había sido compañero de clase de mi padre. Yo no había visto nunca a sir John.

Tampoco había visitado Tremoth Hall hasta el día en que comenzó el acto final de la
tragedia. Mi padre emigró de Inglaterra; me llevó consigo a Canadá cuando todavía era
niño. En Manitoba prosperó como apicultor y, después de su muerte, las colmenas me
tuvieron muy ocupado durante varios años, sin poder realizar mi sueño dorado que era
visitar mi tierra natal y viajar por sus comarcas rurales.


Cuando por fin logré realizar el viaje, recordaba muy confusamente las viejas
habladurías sobre sir John. Un día, ya en mi país natal, decidí dar una vuelta en
motocicleta por las típicas comarcas inglesas. Tremoth Hall no formaba parte de mi
itinerario, desde luego. Al fin y al cabo, el espantoso suceso relacionado con dicha
mansión no suscitaba en mí ninguna curiosidad morbosa, como acaso la hubiera
suscitado en otras personas. Fui a parar allí por pura casualidad. Había olvidado por
dónde caía Tremoth Hall; ni siquiera se me ocurrió que pudiera estar por los
alrededores. De haberlo sabido creo que me hubiera desviado -a pesar de la urgente
necesidad de buscar albergue aquella noche-, antes que tomar parte en la tremenda
desdicha que afligía a su dueño.


Cuando llegué a Tremoth Hall estábamos a principios del otoño. Acababa de hacerme
una jornada entera de viaje a través de una campiña ondulada por serpeantes carreteras
y pacíficos caminos vecinales. El día había sido despejado. Brillaba un cielo pálido
sobre los nobles parques teñidos de rojo y ámbar en la languidez otoñal. Pero, avanzada
la tarde, comenzó a extenderse la niebla por las bajas colinas y acabó por envolverme
en su seno espectral, de suerte que me extravié y no pude encontrar indicación alguna
que me orientara hacia la ciudad donde pensaba pasar la noche.


Seguí adelante al azar, con la idea de que no tardaría en dar con otra bifurcación. La
carretera era poco más que un rústico camino vecinal, totalmente solitario. La niebla se
había hecho más espesa y oscura, borrando el horizonte en toda su extensión. A juzgar
por lo que veía, el paisaje de la región estaba formado de matorrales y peñascos, sin
vestigio de cultivo alguno. Subí un repecho y descendí después por una cuesta larga y
monótona, mientras la niebla se hacía más densa con el crepúsculo. Me parecía que
rodaba en dirección oeste, pero ante mí, en la pálida oscuridad, no descubría el más
mínimo resplandor que indicara el lugar donde se estaba poniendo el sol. Me llegaba un
húmedo olor salitroso, como de marismas.


La carretera describió una curva muy cerrada, y me dio la sensación de que rodaba
entre hoyas y pantanos. La noche se precipitó con rapidez casi anormal, como si tuviera                               - 193 -
 


prisa por atraparme, y comencé a sentir una especie de confusa inquietud, como si me
hubiera extraviado por unos parajes extraños y no en un apacible rincón de la vieja
Inglaterra. La niebla y el atardecer parecían disimular un paisaje silencioso y lívido,
lleno de misterio, inquietante, estremecedor.


Luego, a mi izquierda y un poco por delante de mí, vi un resplandor que me hizo pensar
en un ojo fúnebre y empañado. Brillaba entre masas indistintas y borrosas, como entre
árboles de un bosque fantasmal. Una de las sombras más cercanas, al ir
aproximándome, se resolvió en un pequeño edificio que parecía guardar la entrada de
alguna finca. Estaba oscuro y silencioso. Me detuve a escudriñar, y vi una verja de
hierro y un seto de tejo sin recortar.


Toda la finca tenía aspecto de abandono. Volví a sentir en la médula el frío
estremecimiento del miedo que me acechaba desde que me internara en aquella región
de brumas y marismas. Pero la luz era testimonio de proximidad humana en tan
solitarios parajes. Podría encontrar albergue por una noche o, cuando menos, pediría
que me indicaran la dirección del pueblo o posada más próximos.


Para sorpresa mía, la verja no estaba cerrada. Empujé y se abrió con un ruido chirriante
y herrumbroso. Daba la sensación de que hacía mucho que no la habían abierto.

Empujé la moto adentro y continué por la alameda invadida de yerba, hacia la luz. No
tardó en recortarse la vaga silueta de un edificio solariego entre árboles y arbustos
cuyas formas artificiales, como el desgarrado seto de tejo, obedecían más a una
selvática extravagancia que a la pericia de un jardinero.


La niebla se había convertido en fría llovizna. Casi a tientas en la negrura, hallé una
puerta a cierta distancia de la ventana que dejaba escapar la solitaria luz. Llamé por tres
veces, y, como respuesta, oí finalmente un apagado ruido de pasos arrastrados y lentos.

Se abrió la puerta poco a poco, y apareció ante mí un anciano con una vela encendida
en la mano. Le temblaban los dedos por parálisis o por vejez. Tras él, en las tinieblas
del recibimiento, fluctuaban las sombras deformadas y acariciaban sus rasgos arrugados
como un aleteo de murciélagos.


-¿Qué desea, señor? -preguntó.


La voz, aunque temblona y vacilante, distaba mucho de ser ruda. Tampoco dio
muestras de recelo y frialdad, como empezaba yo a temer. No obstante, percibí una
especie de vacilación, y cuando le conté las circunstancias que me habían llevado a
llamar a su puerta, me escudriñó con una impertinencia que no me pareció acorde con
su extrema vejez.


-Sabía que sería usted extranjero en estos contornos -comentó cuando hube terminado-.

Sin embargo, ¿podría saber su nombre, señor?

-Me llamo Henry Chaldane.


-¿No será usted hijo del señor Arthur Chaldane?

Algo desconcertado, dije que sí.


-Se parece usted a su padre, señor. El señor Chaldane y sir John Tremoth fueron buenos
amigos antes de que su padre se marchara al Canadá. ¿Quiere pasar, por favor? Esto es
Tremoth Hall. Sir John no tiene costumbre de recibir invitados desde hace mucho                          - 194 -
 



tiempo, pero le diré que está usted aquí y puede que quiera saludarle.

Asustado, y no muy agradablemente sorprendido por el descubrimiento del lugar donde
me encontraba, seguí al anciano hasta un despacho atestado de libros, cuyo mobiliario
evidenciaba lujo y abandono. Encendió una antigua lámpara de aceite, de pantalla
pintada y polvorienta, y me dejó solo entre aquellos muebles y libros más polvorientos
aún.

Sentía una turbación extraña, una sensación de entrometimiento, mientras aguardaba
bajo la desfallecida amarillez de la lámpara. Me volvían a la memoria los detalles
espantosos, casi olvidados, del relato que había oído a mi padre en mi infancia.

Lady Agatha Tremoth, la esposa de sir John, había sido víctima de ataques catalépticos.

El tercer ataque pareció causar su muerte, ya que no revivió después del intervalo
acostumbrado. El cuerpo de lady Agatha fue llevado al panteón de la familia, que se
hallaba situado en la parte posterior de la mansión y era casi fabuloso por sus
dimensiones y antigüedad. Al día siguiente del entierro, sir John, angustiado por una
duda extraña y persistente sobre el dictamen final del médico, había visitado
nuevamente el panteón; al entrar, oyó un alarido espeluznante y encontró a lady Agatha
incorporada en su ataúd. La tapa, que había sido afirmada con clavos, estaba en el
suelo. Parecía imposible que hubiera sido arrancada por los esfuerzos de una frágil
mujer. Sin embargo, no cabía otra explicación, y la misma lady Agatha contribuyó bien
poco al esclarecimiento de las circunstancias de su extraña resurrección.

Medio trastornada y casi delirante, en un estado de inenarrable horror fácil de
comprender, refirió en forma incoherente lo que había sucedido. No recordaba haber
hecho esfuerzo alguno por liberarse de su ataúd, pero se sentía enormemente
trastornada por el recuerdo de una cara pálida, espantosa, inhumana, que había visto en
la oscuridad al despertar de su prolongado letargo mortal. Fue la visión de ese rostro,
inclinado sobre ella en el ataúd ya abierto, lo que le hizo dar un grito enloquecedor.

Aquel ser había desaparecido antes de que se acercara sir John, huyendo velozmente
hacia el interior del panteón. Apenas pudo hacerse una vaga idea de su aspecto general.

Creía, sin embargo, que tenía un rostro blanco, ancho, y que echó a correr como un
animal, a cuatro patas, aunque sus miembros parecían humanos.


Como es natural, su relato fue considerado como sueño o producto del delirio
provocado por el trauma de su espantosa vivencia, que había borrado toda huella del
verdadero motivo de su terror. Pero el recuerdo de la horrible cara y del aspecto general
del repulsivo visitante, llegó a convertirse en perpetua causa de obsesión, y sus
frecuentes delirios ponían de manifiesto el terror morboso que la dominaba. Nunca se
recobró de su ansiedad; siguió viviendo en un deplorable estado físico y mental, y
falleció nueve meses más tarde, después de dar a luz a su único hijo.


La muerte fue misericordiosa con ella, porque el niño, al parecer, era uno de esos
monstruos espantosos que a veces aparecen en la estirpe humana. No se conocía la
naturaleza exacta de su anormalidad, aunque corrían rumores temerosos y
contradictorios, probablemente suscitados por el médico, las enfermeras y la
servidumbre que lo habían visto. Algunos criados, después de haber visto al pequeño
monstruo, abandonaron Tremoth Hall y se negaron a volver.


Después de la muerte de lady Agatha, sir John se retiró de la vida social, y poco a poco
dejó de hablarse de él y de la desgracia que significaba tener un hijo como el suyo. No
obstante, la gente decía que lo tenía encerrado bajo llave, en un cuarto de ventanas
enrejadas en el que nadie podía entrar más que el propio sir John. Esta tragedia había
destrozado su vida, convirtiéndole en un recluso: vivía solo, con uno o dos criados                             - 195 -                  fieles, y no hacía nada por evitar la decadencia y el abandono de su propiedad.

Sin duda, pensaba yo, el anciano que me había recibido era uno de los criados que se
quedaron junto a él. Aún estaba reflexionando sobre la terrible leyenda, esforzándome
por recordar algunos detalles casi olvidados, cuando oí un ruido de pasos. A juzgar por
su lentitud, me imaginé que era el criado que regresaba.


Pero me había equivocado: la persona que entró era nada menos que el propio sir John
Tremoth. Su alta figura, ligeramente encorvada, el rostro arrugado como por efecto de
algún corrosivo, todo en él revelaba una dignidad que parecía triunfar sobre la doble
catástrofe de la enfermedad y la amargura de la muerte. No sé por qué -aunque podía
haber calculado su verdadera edad- había esperado encontrarme con un anciano. Pero
no, en realidad sir John era un hombre en plena madurez. No obstante, su palidez
cadavérica y su paso vacilante eran los de una persona afectada por alguna enfermedad
fatal.


Al dirigirse a mí, se mostró impecablemente cortés, incluso afable. Pero su voz era la
de alguien para quien las relaciones y las actividades de la vida habían perdido todo su
significado y trascendencia desde hacía muchísimo tiempo.


-Harper me ha dicho que usted es hijo de mi viejo camarada Arthur Chaldane -dijo-.

Sea usted bienvenido a este pobre refugio, que es lo único que puedo ofrecer. Hace
muchos años que no he recibido invitados y me temo que va a encontrar la mesa un
tanto lúgubre. Por otra parte, tal vez me tome usted por un mal anfitrión. De todos
modos, debe quedarse usted al menos por esta noche. Harper ha ido a prepararnos la
cena.


-Es usted muy amable -contesté-. Sin embargo, no quisiera haber venido a molestarle.

Si...


-De ningún modo -exclamó con firmeza-. Debe usted quedarse aquí. La posada más
próxima está a varias millas y la niebla se está convirtiendo en una lluvia pertinaz.

Verdaderamente me alegro de tenerle conmigo. Quiero que me cuente algo sobre su
padre y sobre usted mientras cenamos. Entre tanto, trataré de buscarle una habitación, si
me hace el favor de venir conmigo.


Me condujo al piso alto de aquella mansión, a través de un corredor con vigas y
entrepaños de roble antiguo. Cruzamos por delante de varias puertas cerradas. Una de
ellas estaba reforzada con barrotes de hierro pesados y siniestros como los de una
mazmorra. Inevitablemente, imaginé que era ésta la cámara donde había sido confinada
la monstruosa criatura. Me preguntaba también si, después de un lapso que debía
oscilar alrededor de los treinta años, seguiría viva. ¡Cuán insondables, cuán repugnantes
debieron ser sus desviaciones con respecto al tipo humano medio, para que fuera
necesario retirarlo inmediatamente de la vista de los demás! y, ¿en virtud de qué
características de su desarrollo ulterior había hecho falta poner barrotes en una puerta
de roble que, por sí misma, era bastante recia para resistir las embestidas de un hombre
o de un animal cualquiera?

Sin dirigir una sola mirada a la puerta, mi anfitrión siguió adelante, portando una bujía
que apenas temblaba entre sus débiles dedos. Las curiosas reflexiones en que me había
sumido mientras caminaba tras él se vieron interrumpidas, con un repentino sobresalto,
por un grito que pareció salir de la habitación clausurada. Fue un aullido largo,
ascendente, muy bajo al principio, como la voz de un demonio ahogada por la tumba,                          - 196 -                  que subió de tono hasta convertirse en un alarido inhumano, penetrante y furioso, como
si el demonio emergiera voraz a la superficie a través de pasadizos subterráneos. No era
voz de persona ni de bestia, sino algo enteramente preternatural, demoníaco, macabro.

Me estremecí, electrizado por un miedo insoportable, que me duraba aún cuando el
aullido, después de llegar a su grado más elevado, hubo bajado de nuevo hasta perderse
en un silencio sepulcral.


Sir John aparentó no hacer caso del espantoso alarido y continuó caminando con su
paso vacilante. Llegó al final del corredor y se detuvo ante la segunda habitación a
partir de la puerta reforzada.


-Usted ocupará esta habitación -dijo- Es la siguiente a la mía.


No se volvió a mirarme mientras hablaba. Su voz era forzada, impersonal, reprimida.

Me di cuenta, sobresaltado, de que la habitación que me indicaba como suya era
contigua a la cámara de la que parecía haber brotado el tremendo aullido.

Se notaba que mi habitación no había sido usada desde hacía años. Reinaba un aire
denso, frío, malsano, con olor a husmo penetrante. Los muebles estaban cubiertos de
polvo y telarañas. Sir John comenzó a disculparse:

-No sabía el estado en que se hallaba la habitación -dijo-. Le diré a Harper que suba
después de cenar a quitar el polvo y poner ropa limpia en la cama.


Le aseguré que no tenía por qué disculparse. La tremenda soledad, la vejez de la
antigua mansión, sus años de abandono y la inconsolable aflicción de su propietario me
tenían hondamente impresionado. No me atrevía a especular demasiado sobre el
horrible secreto de la cámara enrejada, ni sobre el alarido que todavía vibraba en mis
nervios trastornados. Me lamentaba ya de la extraña casualidad que me había
conducido a aquel lugar. Sentía un deseo imperioso de salir, de continuar mi viaje aun
de cara a la fría lluvia otoñal y al viento de la noche. Pero no se me ocurría ninguna
excusa sólida y verosímil. Evidentemente, no tenía más remedio que quedarme.

La cena, en un salón lúgubre pero señorial, fue servida por el anciano Harper. La
comida era sencilla, aunque sustanciosa y bien preparada. El servicio, impecable.

Comencé a sospechar que Harper sería el único criado, una mezcla de ayuda de cámara,
mayordomo, lacayo y cocinero.


A pesar del hambre que tenía y de las molestias que mi anfitrión se tomaba para que yo
me sintiera a gusto, la comida resultó una ceremonia solemne y casi fúnebre. No se me
iba de la cabeza la historia que había contado mi padre, y menos aún podía apartar de
mi imaginación la puerta enrejada y el impresionante aullido. Fuera como fuese, el
monstruo vivía aún, y yo sentía una complicada mezcla de admiración, piedad y horror
al mirar el flaco rostro de sir John Tremoth y pensar en el infierno de vida a que se
había condenado, pese a la aparente fortaleza con que soportaba sus duras pruebas.

Tras los postres fue servida una botella de excelente Jerez que alargó una hora o más la
sobremesa. Sir John habló durante un rato sobre mi padre -no se había enterado de su
muerte-, y se interesó por mis asuntos con el tacto y la cortesía de un hombre de
mundo. Habló muy poco de sí mismo, y no hizo la más remota alusión a su trágica
historia.


Como a mí la bebida casi no me gusta y no vaciaba el vaso con demasiada frecuencia,
la mayor parte de la botella la consumió mi anfitrión. Hacia el final de la velada,
manifestó cierta extraña disposición a las confidencias. Primero me habló de su falta de                          - 197 -
 



salud, bien visible por su aspecto. Me dijo que sufría una gravísima enfermedad del
corazón, angina de pecho, y que recientemente había sufrido un ataque
excepcionalmente grave.


-El próximo acabará conmigo -dijo-. Y puede que me dé en cualquier momento ¿Quién
sabe? Tal vez esta noche.


Me lo dijo con toda sencillez, como si estuviera hablando de algo corriente o
aventurado una predicción del tiempo. Luego, después de una breve pausa, con más
énfasis y más peso en sus palabras, comentó:

-Quizá piense usted que soy persona rara, pero tengo aversión a los entierros en criptas
y panteones. Quiero que mis restos sean incinerados, y he consignado por escrito todas
las disposiciones necesarias para ello. Harper se encargará de que se cumplan
debidamente. El fuego es el más limpio y el más puro de los elementos, y acaba con
todos esos procesos infames que se producen entre la muerte y la plena desintegración
final. No puedo soportar la idea de una tumba mohosa, infestada de gusanos.

Continuó hablando sobre el mismo tema durante un buen rato. Daba tales pormenores,
que sin duda se trataba de un tema sobre el que meditaba con frecuencia, si es que no se
había convertido realmente en una obsesión para él. Parecía ejercer sobre él una
morbosa fascinación, y al hablar, mostraba un brillo doloroso en sus ojos hundidos y
ocultos, y un matiz de histeria, rígidamente dominada, en su voz. Recordó el entierro de
lady Agatha, su trágica resurrección, y el confuso, el delirante horror del panteón, que
había constituido la parte inexplicable e inquietante de su historia. No era difícil
comprender la aversión de sir John hacia los entierros. Pero estaba yo muy lejos de
sospechar el tremendo espanto que se ocultaba bajo esta repugnancia.

Harper había desaparecido después de traernos la botella de Jerez; supuse que había
recibido la orden de arreglar mi habitación. Vaciamos nuestros vasos y terminó él su
peroración. El acaloramiento, que parecía haberle reanimado ligeramente, decayó y mi
anfitrión adquirió un aspecto más enfermizo y macilento que nunca. Alegando que me
sentía muy cansado, le manifesté mi deseo de retirarme; y él, con su cortesía
inalterable, insistió en acompañarme hasta mi habitación para asegurarse de que todo
estaba en orden antes de irse a acostar.


En el pasillo de arriba nos encontramos con Harper, que en ese preciso momento bajaba
por un tramo de escaleras que debía conducir a un tercer piso. Llevaba una pesada
cacerola de hierro con restos de comida. Noté un olor acre bastante fuerte, casi de
putrefacción, cuando pasó por mi lado. Me pregunté si habría estado dando de comer al
monstruo desconocido y si no le daría la comida desde el techo, a través de una trampa.

La suposición era bastante verosímil; pero el olor de las sobras, por una lejana y un
tanto rebuscada asociación de ideas, había comenzado a suscitar en mí otras conjeturas
que iban más allá de lo verdaderamente razonable. Ciertas sospechas vagas e
incoherentes parecían integrarse espontáneamente en una única y horrenda suposición.

Mal que peor, intenté convencerme de que la hipótesis era científicamente inadmisible,
una mera fantasía de brujería supersticiosa. No, no podía ser que... que aquí, en
Inglaterra precisamente, aquel demonio devorador de cadáveres que cuentan los
cuentos y las leyendas orientales... el gul

En contra de todos mis temores, no se repitió aquel diabólico aullido, al pasar frente a
la habitación secreta. En cambio, me pareció oír un lento ronchar, como el de un animal
enorme que devorase su alimento.                       - 198 -
 



Mi habitación, aunque bastante oscura, estaba ahora limpia de polvo y telarañas.

Después de una inspección personal, sir John me deseó buenas noches y se retiró a su
aposento. Me sorprendieron su palidez mortal y su flojedad al despedirse, y pensé con
cierta culpabilidad que la extorsión que suponía el haber atendido y obsequiado a un
huésped pudo haber empeorado la grave enfermedad que padecía. Me pareció descubrir
un dolor, un sufrimiento, bajo la armadura de urbanidad, y me pregunté si aquella
urbanidad no era mantenida a un precio excesivo.


El cansancio del viaje, junto con la pesadez del vino que había bebido, debían haberme
vencido; pero a pesar de permanecer con los ojos firmemente apretados en la oscuridad,
no conseguía apartar aquellas sombras malignas de sospecha que se hacinaban sobre
mí. Me sentía rodeado de unos seres detestables provistos de garras inmundas, que me
rozaban en sus nauseabundas contorsiones, al removerme durante horas y horas o
mientras contemplaba el rectángulo gris de la ventana. El constante gotear de la lluvia,
el gemido del viento, se resolvieron en un espantoso murmullo de voces casi articuladas
que conspiraban contra mi tranquilidad y susurraban abominables secretos en un
lenguaje demoníaco.


Finalmente, al cabo de un tiempo que me pareció un siglo, la tempestad amainó y
dejaron de oírse aquellas voces equívocas. La claridad que entraba por la ventana se
proyectaba débilmente en la negrura de la pared. Los terrores de mi larga noche de
insomnio se disiparon un tanto, pero no conseguí coger el sueño. Me di cuenta del
completo silencio que reinaba en la casa. Luego, en aquel silencio, oí un ruido extraño,
débil, inquietante. De momento, no sabía de dónde procedía.


A veces, era un ruido apagado. Luego parecía aproximarse, como si viniera de la
habitación contigua. No sé por qué, me recordaba el ruido que harían las garras de un
animal al arañar un recio maderaje. Me incorporé y, al escuchar con más atención, me
di cuenta con un sobresalto de terror de que provenía del lado donde estaba el cuarto
enrejado. Se produjo una extraña resonancia; después, el ruido se hizo casi inaudible.

De pronto, y durante un rato, cesó por entero. En ese intervalo oí un simple gemido,
como el de una persona agonizante o presa de un insuperable terror. No cabía la menor
duda de que el gemido venía de la habitación de sir John Tremoth; y tampoco podía
equivocarme ya sobre el origen del prolongado arañar.


El gemido no se volvió a repetir, pero comenzó nuevamente aquel rascar en la madera y
ya continuó hasta el amanecer. Después, como si la bestia que arañaba fuese de
costumbres nocturnas, el ruido cesó y no se oyó más. Hasta ese momento había
permanecido en una insoportable tensión de nervios, lleno de aprensión angustiosa,
atento a los ruidos y, a la vez, embotado por el cansancio y el deseo de dormir. Al cesar
todo sonido, allá en la descolorida palidez del amanecer, caí en un sueño profundo del
que no pudieron sacarme todos los espectros de la vieja mansión.


Me despertaron unos golpes sonoros en la puerta, unos golpes que, aun en la torpeza del
sueño, sentí imperiosos y urgentes. Debían ser cerca de las doce del mediodía, y con
cierto sentimiento de culpa por haberme recreado demasiado en la cama, corrí a la
puerta y abrí inmediatamente. Harper, el viejo criado, estaba allí plantado, y su
temblorosa excitación revelaba que algo terrible había sucedido.


-Siento decirle, señor Chaldane -tartamudeó-, que sir John ha fallecido. No contestaba a
mi llamada como de costumbre, y me he visto obligado a entrar en su habitación. Debe
de haber muerto a primera hora de la madrugada.                         - 199 -
 


Mudo de estupor ante la noticia, recordé el gemido que oí cuando comenzaba a clarear.

Tal vez había muerto en aquel preciso instante. Recordé también aquel pesadillesco
arañar en la madera. Inevitablemente me pregunté si el gemido que oí no fue tanto de
dolor físico como de temor. ¿No pudo ser, acaso, la tensión de estar oyendo aquel ruido
espantoso lo que provocó el último ataque de la enfermedad de sir John? No las tenía
todas conmigo; mi cerebro se atormentaba con pavorosas y horribles conjeturas.

Con la cortesía convencional que suele emplearse en tales ocasiones, traté de dar el
pésame al anciano sirviente y me ofrecí a ayudarle en las diligencias necesarias para
destruir los restos mortales de su señor, según su última voluntad. Puesto que no había
teléfono en la casa, me brindé a buscar un médico que examinara el cuerpo y extendiera
el certificado de defunción. El viejo pareció experimentar una gratitud y un alivio
extraordinarios.


-Muchas gracias, señor -dijo fervientemente, y añadió como explicación-. Le prometí
vigilar su cuerpo de cerca.


Siguió hablando del deseo de sir John de ser incinerado. El barón había dejado
disposiciones concretas de que se construyera una pira de leña en el montículo situado
detrás de la mansión, con objeto de quemar allí sus restos, y de que se esparcieran sus
ceniza por los campos de su heredad. Había ordenado, facultando para ello a su
sirviente, que estas disposiciones se llevaran a cabo lo antes posible después de su
fallecimiento. Nadie debía presenciar dicha ceremonia, aparte Harper y los hombres
necesarios para llevarla a cabo. En cuanto a los familiares más allegados -ninguno de
los cuales vivía en las cercanías- no deberían ser informados hasta que todo hubiese
concluido.


Rehusé el ofrecimiento de Harper, que quería prepararme el desayuno. Le dije que
comería cualquier cosa en el pueblo vecino. En su actitud había una extraña ansiedad, y
comprendí, por una especie de intuición difícil de definir, que deseaba comenzar su
prometida vigilancia junto al cadáver de sir John.


Sería aburrido e innecesario detallar el velatorio que siguió. La espesa niebla marina
había vuelto. Mientras me dirigía al pueblo vecino tuve la sensación de ir a tientas por
un mundo húmedo e irreal. Conseguí localizar a un médico y contratar varios hombres
para montar. la pira y transportar el cadáver. En todas partes fui recibido con pocas
muestras de entusiasmo. Nadie manifestaba deseos de comentar la muerte de sir John ni
de hablar acerca de la negra leyenda de Tremoth Hall.


Harper, para mi sorpresa, había propuesto que la cremación se llevara a cabo
inmediatamente. Sin embargo, no tardamos en comprobar que era imposible. Cuando
concluyeron todas las formalidades y disposiciones, la niebla se había convertido en
una llovizna continua, insistente, que impedía prender fuego a la pira. Nos vimos
obligados a aplazar la ceremonia. Le había prometido a Harper que me quedaría hasta
que todo hubiera concluido, así que tuve que pasar otra noche bajo aquel techo,
albergue de secretos malditos y abominables.


No tardó en oscurecer. Después de una última visita al pueblo, en la que conseguí unos
bocadillos para cenar Harper y yo, regresé a la solitaria mansión. Encontré a Harper en
la escalera cuando subía a la cámara mortuoria. Había una gran inquietud en su
semblante, como si hubiese sucedido algo que le llenara de terror.                  - 200 -
 


-¿No accedería usted a hacerme compañía esta noche, señor Chaldane? -preguntó-. Ya
sé que el velatorio que le pido que comparta conmigo va a ser espantoso, y quizá hasta
peligroso. Pero sir John se lo agradecería, estoy seguro. Si tiene usted un arma sería
conveniente que la llevara encima.


Era imposible negarse a su petición, de modo que asentí inmediatamente. No tenía arma
de ninguna clase, por lo que Harper insistió en que aceptara un revólver antiguo; él
andaba con otro que era hermano del que me ofrecía.


-Pero bueno, Harper -dije bruscamente, mientras nos encaminábamos por el pasillo a la
habitación de sir John-, ¿de qué tiene miedo?

Se quedó visiblemente turbado ante la pregunta. Parecía no tener demasiadas ganas de
contestar. Luego, un momento después, se dio cuenta de que era necesario hablar con
franqueza.


-Es la criatura de la habitación enrejada -explicó-. Tiene que haberla oído, señor. La
hemos custodiado sir John y yo durante estos veintiocho años, siempre con el temor de
que pudiera escaparse. Nunca nos ha causado problemas, ya que siempre la hemos
tenido bien alimentada. Pero estas tres últimas noches ha estado arañando la gruesa
pared de roble que la separa de la habitación de sir John, y eso jamás lo bahía hecho
antes. Sir John decía que era porque sabía que él iba a morir y quería apoderarse de su
cuerpo porque anhelaba un alimento distinto del que nosotros le proporcionábamos.

Esta es la razón por la que debemos vigilarle estrechamente esta noche, señor Chaldane.

Pido a Dios que la pared aguante; pero esa bestia sigue arañando y arañando como un
demonio, y no me gusta la resonancia del ruido... Parece como si hubiera gastado el
tabique y estuviera a punto de romperlo.


Asustado por esta afirmación de la espantosa conjetura que se me había ocurrido la
noche anterior, me quedé sin contestar. Cualquier comentario habría resultado banal.

Tras esta abierta declaración de Harper, la anormalidad de aquella criatura tomaba un
carácter más sombrío y desquiciado, más poderoso y amenazador. De buena gana
habría renunciado al velatorio, pero me era imposible, naturalmente.

Al cruzar por delante de la puerta enrejada pude oír que su ocupante rascaba con furia,
de una manera diabólica, ruidosa, frenética. Inmediatamente comprendí el tremendo
miedo que había impulsado al anciano a solicitar mi compañía. El ruido era
indeciblemente alarmante y turbador, era de una insistencia inquebrantable; delataba un
deseo irreprimible, una brutal voracidad. Al entrar en la habitación del difunto, el ruido
se hizo más claro, y adquirió una resonancia espantosa y desesperada.


Durante el transcurso del día me había abstenido de visitar esta habitación. No tengo
esa morbosa curiosidad que sienten muchos por contemplar los efectos de la muerte. De
modo que ésta era la segunda y última vez que veía a mi anfitrión. Completamente
vestido y preparado para la pira, yacía en la fría blancura del lecho, cuyas cortinas de
raso habían sido retiradas a los lados. La pieza estaba iluminada por altos cirios,
alineados en los brazos de un antiguo candelabro que descansaba sobre una mesita. Los
cirios derramaban una luz vacilante por la estancia plagada de sombras mortuorias.

Un poco en contra de mi voluntad miré los rasgos del muerto, y aparté los ojos
rápidamente. Esperaba ver una blancura y una rigidez marmórea, pero no esa expresión
de terror infinito, de ese mismo terror que sin duda debió ir minando su corazón a lo
largo de los años y que, con un autodominio casi sobrehumano, consiguió ocultar en
vida de las miradas indiscretas. Daba la sensación de que no estaba muerto, de que aún                             - 201 -
 



escuchaba, atento y angustiado, los ruidos pavorosos que muy bien pudieron haber sido
causa del desenlace fatal de su enfermedad.


Había varias sillas que, como el lecho, parecían del siglo XVII. Harper y yo nos
sentamos junto a la mesita, entre el lecho mortuorio y la pared revestida de oscura
madera, y comenzamos así nuestro velatorio.


Estando sentados allí, me dio por representarme el aspecto de aquella monstruosidad
sin nombre. Por los rincones de mi cerebro se sucedieron, fugaces y caóticas, imágenes
amorfas, pesadillescas, de los horrores del sepulcro. Sentía una tremenda curiosidad,
cosa extraña en mi natural forma de ser, que me impulsaba a hacer preguntas a Harper.

Pero por otra parte, me lo impedía una más poderosa inhibición. A su vez, el anciano
tampoco tenía deseos de hacer ninguna clase de comentario, limitándose a vigilar la
pared con ojos alarmados y fijos.


Sería imposible referir la tensión violenta, la expectación sombría y macabra de las
horas que siguieron. El maderaje debía ser de gran dureza y espesor, y sin duda podía
desafiar todas las acometidas de aquella criatura armada tan sólo de garras y dientes.

No obstante, a pesar de argumentos tan reconfortantes, me pareció que de un momento
a otro vería derrumbarse el zócalo encima de mí. El ruido de las uñas poderosas
proseguía eternamente. Mi enfebrecida imaginación lo percibía más fuerte y más
cercano cada vez. A intervalos, me parecía oír un quejido apagado, anhelante, como el
de un animal hambriento acercándose a la boca de su madriguera.


Ninguno de los dos hablamos de lo que debíamos de hacer, caso de que el monstruo
consiguiera su propósito. Había, empero, un tácito acuerdo entre nosotros. Y yo, que
nunca había sido supersticioso, empecé a preguntarme si el monstruo poseería una
constitución lo bastante orgánica para ser vulnerable por las balas de un revólver.

¿Hasta qué punto se habrían desarrollado los caracteres de su desconocido y fabuloso
progenitor? Traté de convencerme de que tales cuestiones y conjeturas eran
sencillamente absurdas, pero me las planteaba una y otra vez, como fascinado por el
vértigo de un abismo prohibido.


La noche fue transcurriendo como las negras y perezosas aguas de un río. Los altos
cirios funerarios se habían consumido hasta pocos centímetros de los brazos verdosos
del candelabro. Esta fue la única circunstancia que me dio idea del paso del tiempo,
porque me encontraba como sumergido en una eternidad de tinieblas, como paralizado
por un horror ciego. Llegué a acostumbrarme de tal manera a aquel perenne escarbar de
zarpas en la madera, que su aumento y violencia se me antojaban figuraciones mías. Y
así fue como sobrevino el final, casi sin damos cuenta.


De súbito, oí un golpe, un ruido provocado al astillarse la madera, y al mirar espantado
hacia la pared vi saltar un listón que quedó colgando de un entrepaño. Luego, antes que
pudiera recobrarme ni comprender lo que revelaba el testimonio de mis sentidos, saltó
en mil pedazos un gran trozo semicircular de pared, bajo la arremetida de un cuerpo
pesado.


Gracias a Dios seguramente, no he podido recordar jamás qué clase de ser infernal salió
de aquel boquete. El choque provocado por el exceso mismo de terror me ha borrado el
recuerdo de los detalles. No obstante, me quedó la vaga impresión de un cuerpo
enorme, blancuzco, lampiño, que caminaba a cuatro patas; recuerdo también grandes
colmillos en un rostro semihumano y enormes uñas de hiena. Un olor pútrido precedió                          - 202 -
 


a su aparición, como la vaharada del cubil de una devorador de carroñas. Y luego, de un
salto prodigioso, la criatura aquella cayó sobre nosotros.


Oí los repetidos disparos del revólver de Harper, cortantes, vengativos, en la habitación
cerrada; el mío sólo produjo un chasquido metálico y herrumbroso. Tal vez era
demasiado viejo el cartucho. Sea como fuere, el arma falló. Antes de que pudiera
apretar el gatillo otra vez, me sentí arrojado al suelo con terrible violencia,
golpeándome la cabeza contra el pesado pie de la mesita. Sobre mi conciencia pareció
caer un velo de tiniebla espolvoreado de incontables lucecitas, que me ocultó la escena
totalmente. Después, desaparecieron todas las lucecitas, y quedé en completa oscuridad.

Poco a poco, comencé a tener conciencia de una llama y una sombra, pero la llama era
brillante y oscilaba y parecía aumentar y hacerse más luminosa cada vez. Entonces, mis
sentidos inciertos y embotados se reavivaron ante un acre olor a ropa quemada.




Volvieron a recobrar su forma los contornos de las cosas y me di cuenta de que me
encontraba en el suelo, junto a la mesa derribada, de cara al lecho de muerte. Las velas
habían ido a parar al suelo. Una de ellas había prendido fuego a la alfombra que tenía
cerca; otra, algo más allá, había incendiado las colgaduras de la cama, y las llamas se
habían corrido rápidamente hacia el enorme dosel. Aun no me había movido yo del
suelo, cuando cayeron sobre la cama algunos jirones de paño incendiado, y el cuerpo de
sir John quedó rodeado por un círculo de fuego incipiente.


Con mucho trabajo conseguí ponerme en pie, aturdido aún por el golpe recibido en la
caída. La habitación estaba desierta, aparte el viejo criado que yacía en el umbral y se
quejaba débilmente. La puerta estaba abierta, como si alguien... o algo se hubiera
marchado mientras estaba yo sin conocimiento.


Me volví otra vez hacia la cama con la instintiva intención de apagar el fuego. Las
llamas se extendían rápidamente, se elevaban cada vez más, pero no tan de prisa que
me ocultaran las manos y las facciones -si es que se podían llamar así- de lo que había
sido sir John Tremoth. No haré ninguna referencia explícita a este último horror. Me
gustaría igualmente no acordarme de aquello. El monstruo había huido asustado por el
fuego, pero demasiado tarde...


Poco más me queda que añadir. Tambaleándome, con Harper en brazos, eché una
mirada hacia atrás. La cama y el dosel formaban una masa de llamas envolventes. El
desdichado barón había encontrado su pira funeraria, tan deseada por él, en su propia
cámara mortuoria.


Estaba a punto de amanecer cuando salíamos de la infausta mansión. La lluvia había
cesado; el cielo aparecía surcado de nubes plomizas. El aire fresco reanimó al criado,
que permaneció junto a mí, sin pronunciar una palabra, mientras contemplábamos cómo
se elevaban las llamas que brotaban del tejado de Tremoth Hall y un cárdeno resplandor
comenzaba a extenderse por los cuatro costados del edificio.


A la luz combinada del pálido amanecer y el fantástico incendio, descubrimos a
nuestros pies unas huellas semihumanas, de grandes uñas caninas, hondamente
impresas en el barro. Salían del edificio en dirección a la colina que había detrás.

Sin decir palabra seguimos las huellas. Casi en línea recta nos llevaron a la entrada del
antiguo panteón familiar, hasta la pesada puerta de hierro cerrada por orden de sir John                          - 203 -               Tremoth durante toda una generación, Pero la encontramos abierta: la cadena oxidada y
la cerradura habían sido destrozadas por una fuerza brutal. Después, al examinar el
interior, vimos las huellas de barro que descendían hacia las tinieblas eternas de la
muerte.


Ibamos desarmados los dos. Habíamos dejado nuestros revólveres en la cámara
mortuoria, pero no nos paramos a deliberar. Harper llevaba una buena provisión de
cerillas, y buscando por allí encontré una rama que podía servirme de garrote. En
silencio, con tácita determinación, realizamos una minuciosa inspección de las criptas
más inmediatas, gastando una cerilla tras otra a medida que avanzábamos por entre
sombras y moho.


Las huellas de aquellos pies horribles se hacían más borrosas conforme iban
adentrándose en la negrura de las bóvedas. En ninguna parte encontramos nada, sino
humedad apestosa, telarañas seculares, y un sinnúmero de ataúdes. La criatura que
buscábamos se había desvanecido como tragada por los muros subterráneos.

Por último regresamos a la entrada. Allí, a plena luz del día, habló Harper por vez
primera y dijo en voz baja y temblorosa :

-Hace muchos años, poco después de morir lady Agatha, sir John y yo inspeccionamos
el panteón de un extremo a otro, pero no encontramos rastro alguno del ser que nos
imaginábamos. Ahora es inútil buscar, igual que lo fue entonces. Existen misterios que,
gracias a Dios, jamás llegaremos a desentrañar. Lo único que sabemos es que el
engendro de las tumbas ha regresado a las tumbas. Que permanezca ahí, es menester.

En silencio, y en lo más profundo de mi corazón, repetí sus últimas palabras y su
ferviente deseo.                 - 204 -
 



  En la Noche de los Tiempos, de H. P.                           Lovecraft                                     I
Después de veintidós años de pesadillas y terrores, de aferrarme desesperadamente a la
convicción de que todo ha sido un engaño de mi cerebro enfebrecido, no me siento con
ánimos de asegurar que sea cierto lo que descubrí la noche del 17 al 18 de julio de 1935,
en Australia Occidental. Hay motivos para abrigar la esperanza de que mi experiencia
haya sido, al menos en parte, una alucinación, desde luego justificada por las
circunstancias. No obstante, la impresión de realidad fue tan terrible, que a veces pienso
que es vana esa esperanza.


Si no he sido víctima de una alucinación, la humanidad deberá estar dispuesta a aceptar
un nuevo enfoque científico sobre la realidad del cosmos, y sobre el lugar que
corresponde al hombre en el loco torbellino del tiempo. Deberá también ponerse en
guardia contra un peligro que la amenaza. Aunque este peligro no aniquilará la raza
entera, acaso origine monstruosos e insospechados horrores en sus espíritus más
intrépidos.


Por esta última razón exijo vivamente que se abandone todo proyecto de desenterrar las
ruinas misteriosas y primitivas que se proponía investigar mi expedición.


Sí, efectivamente, me encontraba despierto y en mis cabales, puedo afirmar que ningún
hombre ha vivido jamás nada parecido a lo que experimenté aquella noche, lo cual,
además, constituía una terrible confirmación de todo lo que había intentado desechar
como pura fantasía. Afortunadamente no hay prueba alguna, toda vez que, en mi terror,
perdí el objeto que -de haber logrado sacarlo de aquel abismo- habría constituido una
prueba irrefutable.


Cuando me enfrenté con aquel horror estaba solo, y hasta la fecha no lo he relatado a
nadie. No pude impedir que los demás continuasen excavando en dirección a tal objeto,
pero la suerte y la arena evitaron accidentalmente que lo encontraran. Ahora debo hacer
una relación completa de los hechos, no sólo en beneficio de mi propio equilibrio
mental, sino como advertencia para todos los lectores serios.


Estas páginas, muchas de las cuales -las primeras sobre todo- resultarán familiares al
lector asiduo de la prensa general y científica, están escritas en el camarote del barco
que me trae de regreso a casa. Se las entregaré a mi hijo, el profesor Wingate Peaslee,
de la Universidad del Miskatonic, único miembro de mi familia que ha permanecido a
mi lado durante la extraña amnesia que me afectó durante tanto tiempo y la persona más
al tanto de las circunstancias y detalles que concurrieron en mi caso. De todo el mundo,
probablemente será él quien menos se burle de lo que voy a contar sobre aquella noche
fatal.                  - 205 -
 



No le he dicho nada antes de embarcar, porque pienso que es mejor para él revelárselo
por escrito. Leyendo y releyendo estas páginas con calma, podrá formarse una idea
mucho más exacta y convincente que la que podría proporcionarle en cuatro palabras
atropelladas.


Que él haga de este relato lo que crea más conveniente; no me importa que lo dé a
conocer, con las debidas aclaraciones, en donde más convenga. Teniendo en cuenta,
pues, que quienes lleguen a leerlo pueden no estar al corriente de la fase inicial de mi
caso, he hecho un resumen bastante detallado de los antecedentes.


Me llamo Nathaniel Wingate Peaslee, y quienes recuerden mis artículos periodísticos de
hace unos quince años -o los artículos, y cartas que publiqué en revistas de psicología
hace un par de lustros- sabrán quién soy. En la prensa aparecieron muchos detalles
acerca de la extraña amnesia que me sobrevino entre 1908 y 1913, amnesia que fue
relacionada en gran parte con las horrendas tradiciones de brujería existentes en la
pagana ciudad de Arkham, Massachusetts que, como ahora, constituía entonces mi lugar
de residencia. Con todo, me habría gustado saber si no hubo algún elemento de locura
hereditaria en los primeros años de mi vida. Este es un hecho de enorme importancia
para mí, ya que si no hubo tal cosa, la sombra de horror que se abatió sobre mí procedía
irremisiblemente del exterior.


Puede que los pasados siglos de tinieblas hayan hecho a la ruinosa ciudad de Arkham
particularmente vulnerable a ciertas amenazas preternaturales; pero parece dudoso, a la
luz de los distintos casos que posteriormente tuve ocasión de estudiar. Sin embargo,
hasta donde he podido indagar, mis antecedentes familiares son normales por completo.

Lo que sobre mí se abatió provenía del exterior, estoy persuadido de ello, pero aún no
me atrevo a afirmar de dónde.


Soy hijo de Jonathan Peaslee y de Hannah Wingate, ambos procedentes de antiguas y
sanas familias de Haverhill. He nacido y me he criado en Haverhill -en la vieja mansión
de Boardman Street, cerca de Golden Hill- y no fui a Arkham hasta 1895, año en que
ingresé en la Universidad del Miskatonic como auxiliar de economía política.


Durante los trece años que siguieron, mi vida transcurrió apacible y feliz. En 1896, me
casé con Alicia Keezer, natural de Haverhill, y mis tres hijos, Robert, Wingate y
Hannah, nacieron en 1898, 1900 y 1903, respectivamente. En 1898 fui ascendido a
profesor adjunto y, en 1902, a catedrático. En ninguna ocasión sentí el menor interés por
el ocultismo o la psicología patológica.


La extraña crisis de amnesia me sobrevino un jueves, el 14 de mayo de 1908. Su
comienzo fue completamente repentino, aunque más tarde recordé ciertas visiones
breves y caóticas que me habían turbado en gran manera horas antes, y que sin duda
constituían los síntomas premonitorios. Sentía, además, fuertes dolores de cabeza, y una
extraña sensación, totalmente nueva para mí: era como si alguien tratara de apoderarse
de mis pensamientos.


La cosa me ocurrió a eso de las diez y veinte de la mañana, mientras dictaba una clase
de historia y tendencias actuales de la economía política ante numerosos alumnos de
tercer año y unos pocos de segundo. Empecé por ver extrañas formas danzantes y a                     - 206 -
 



sentir que me encontraba en una habitación desconocida que no era el aula de la
Universidad.


Mis pensamientos y discurso se desviaron del tema, y los estudiantes comprendieron
que algo grave me ocurría. Entonces, sentado donde estaba, me sumí en un estupor del
que nadie podría sacarme. Pasaron cinco años, cuatro meses y trece días, antes de
recobrar el uso de mis facultades.


Lo que voy a relatar a continuación, como es natural, lo he sabido a través de otras
personas. Permanecí en un coma profundo por espacio de dieciséis horas y media, a
pesar de ser trasladado a mi casa, Crane Street 27, y de prestárseme una magnífica
asistencia médica.


A las tres de la madrugada del día 15 de mayo, abrí los ojos y comencé a hablar; pero el
médico y mi familia no tardaron en alarmarse vivamente por el cambio de mi expresión
y mi lenguaje. Estaba claro que yo no recordaba mi identidad ni mi pasado, aunque por
alguna razón, parecía como si yo pretendiera ocultar esta inmensa laguna de mi
memoria. Mi mirada expresaba extrañeza al contemplar a las personas que me rodeaban,
y mis músculos faciales ejecutaban gestos desconocidos por completo.


Incluso mi habla parecía torpe y extraña. Empleaba mis órganos vocales de modo torpe
y vacilante, y mi dicción tenía un tono curioso, como si pronunciase trabajosamente un
idioma aprendido en los libros. Mi acento era bárbaro, como el de un extranjero, y mi
lenguaje abundaba en arcaísmos y expresiones gramaticalmente incomprensibles.


Unos veinte años después, el más joven de los médicos tuvo ocasión de recordar,
impresionado y hasta con cierto horror, una de aquellas extrañas frases mías. Pues
últimamente la misma frase que entonces pronuncié ha comenzado a ponerse de moda,
primero en Inglaterra y luego en Estados Unidos. A pesar de tratarse de una expresión
rebuscada e indiscutiblemente nueva, reproduce hasta en sus más nimios pormenores las
mismas palabras del extraño paciente que fui en 1908.


Después del ataque no tardé en recobrar la fuerza física, aunque hube de necesitar
numerosas sesiones de reeducación antes de lograr emplear coordinadamente mis
manos, piernas y aparato locomotor en general. A causa de éste y otros obstáculos
inherentes a mi cuadro amnésico, estuve sometido durante largo tiempo a rigurosos
cuidados médicos.


Cuando observé que habían fracasado mis intentos por ocultar la falta de memoria, lo
admití abiertamente, y me mostré ansioso de recibir toda clase de información. En
efecto, los médicos pudieron comprobar que yo llegué a perder todo interés por mi
propia persona tan pronto como me di cuenta de que el caso de amnesia era aceptado
como cosa natural.


Observaron que mi máximo interés se orientaba hacia determinadas cuestiones de la
historia, de la ciencia, del arte, del lenguaje y de las tradiciones populares -algunas
tremendamente oscuras y otras de una simpleza pueril- que, en la mayoría de los casos,
yo desconocía por completo.                 - 207 -
 


Al mismo tiempo observaron que poseía ciertos conocimientos asombrosos, muchos de
ellos casi ignorados por la ciencia. Pero, al parecer, yo trataba de ocultarlos, en vez de
exhibirlos. En ocasiones aludía, inadvertidamente y con seguridad inusitada, a
acontecimientos ocurridos en edades oscuras, muy anteriores a todos los ciclos
aceptados por la historia. Pero al ver la sorpresa que producían, trataba de hacer pasar
mis alusiones por una broma. Y mi manera de referirme al futuro causó pavor más de
una vez.


Pronto dejé de manifestar esos misteriosos destellos de asombroso saber. Algunos
observadores los atribuyeron a una hipócrita reserva por mi parte, más que a una
disminución de los excepcionales conocimientos que se vislumbraban tras de mis
palabras. Por otra parte, se mantenía mi desmesurada avidez por asimilar la lengua, las
costumbres y las perspectivas del mundo en el futuro. Era como si yo fuese un
investigador, venido de tierras remotas y extrañas.


En cuanto me lo autorizaron comencé a frecuentar asiduamente la biblioteca de la
Universidad. Poco después inicié los preparativos de aquellos viajes extraordinarios y
aquellos cursos especiales que di en diversas universidades americanas y europeas, que
tantos comentarios provocaron a continuación.


En ningún momento perdí contacto con sabios y eruditos, aprovechando que mi caso
gozaba de alguna celebridad entre los psicólogos de aquel tiempo. En varias
conferencias fui presentado como un caso típico de desdoblamiento de la personalidad,
a pesar de que, de vez en cuando, sorprendía a los conferenciantes con algunos síntomas
inexplicables o con cierta sombra de ironía cuidadosamente velada.


No obstante, casi nadie me demostró simpatía o afecto. Había algo en mi aspecto y en
mi manera de hablar, que suscitaba temor y aversión en aquellos con quienes me
relacionaba. Era como si yo fuese un ser infinitamente alejado de todo lo equilibrado y
normal. Mi presencia les producía una vaga sensación que les hacía pensar en abismos
incalculables de distancia.


Ni siquiera mi propia familia constituía una excepción. Desde el momento en que me
recobré del colapso, mi mujer me miró con extremada aversión y horror, jurando que yo
era un desconocido que usurpaba el cuerpo de su marido. En 1910, obtuvo el divorcio
judicial, y no consintió en verme ni aun después de haber vuelto a la normalidad, en
1913. Estos sentimientos eran compartidos por mi hijo mayor y mi hija pequeña; desde
entonces, no he vuelto a ver a ninguno de ellos.


Sólo mi hijo segundo, Wingate, fue capaz de vencer el terror y la repugnancia que mi
cambio despertaba. Se daba cuenta, indudablemente, de que yo era un extraño. Pero,
aunque tenía ocho años de edad, mantuvo la firme confianza de que al fin recobraría mi
propia identidad. Cuando esto sucedió, vino a buscarme, y los tribunales me confiaron
su custodia. Durante los años subsiguientes, me ayudó en los estudios que emprendí, y
hoy, con sus treinta y cinco años, es profesor de psicología de la Universidad de
Miskatonic.


Pero, en verdad , no me sorprende el horror que provocaba a los demás...

Efectivamente, el espíritu, la voz y la expresión del semblante del ser que despertó el 15
de mayo de 1908, no eran de Nathaniel Wingate Peaslee.                      - 208 -
 



No pretendo extenderme hablando de mi vida entre 1908 y 1913, ya que los lectores
pueden averiguar los pormenores de mi caso consultando -como he tenido que hacer yo
mismo- las columnas de periódicos y revistas científicas de esa época.


Cuando se me autorizó a disponer de mis propios recursos económicos, me dediqué a
viajar y a estudiar en diversos centros culturales. Mis viajes, no obstante, eran en
extremo singulares, ya que a menudo suponían prolongadas estancias en parajes
remotos y desolados.


En 1909 pasé un mes en el Himalaya. En 1911 llamé la atención sobremanera a causa
de la expedición que emprendí, en camello, a los ignorados desiertos de Arabia. Nunca
he conseguido saber qué sucedía en aquellos viajes.


Durante el verano de 1912 fleté un barco y zarpé con rumbo al Artico, hasta el norte de
archipiélago de Spitzberg. A mi regreso di muestras de decepción.


A finales de ese mismo año pasé unas semanas solo, adentrándome por el vasto sistema
de cavernas de Virginia occidental, por sus negros laberintos, más allá de donde haya
alcanzado jamás la huella del hombre. Nadie se ha atrevido después a repetir esta
hazaña.


Mis estancias en las universidades se caracterizaban por una asimilación de
conocimientos anormalmente rápida, como si mi segunda personalidad tuviera una
inteligencia enormemente superior a la mía propia. He descubierto también que mis
capacidades de lectura y de estudio eran extraordinarias. Me bastaba con hojear un libro
para dominarlo a fondo. Mi habilidad para interpretar figuras complicadas en un
instante, era verdaderamente asombrosa.


En ocasiones se llegó a rumorear que yo poseía el poder de influir sobre el pensamiento
y la voluntad de los demás, aunque por lo visto, procuraba yo disimular esta facultad.


También se habló de mis relaciones con los dirigentes de diversas sectas ocultistas y
con eruditos sospechosos de mantener dudosos contactos con los hierofantes de cultos
abominables tan antiguos como el mundo. Estos rumores, cuyo fundamento no se pudo
demostrar entonces, se veían alentados por la conocida temática de mis lecturas, puesto
que en las bibliotecas no se pueden consultar libros raros sin que trascienda el secreto.


Hay pruebas palpables -mis anotaciones marginales- de que estudié a conciencia libros
tales como el Cultes de Goules del conde d'Erlette, De Vermis Mysteriis de Ludvig
Prinn, el Unaussprechlichen Kulten de von Junzt, los fragmentos que se conservan del
enigmático Libro de Eibon, y el terrible Necronomicon del árabe loco Abdul Alhazred.

Y es innegable, además, que durante el tiempo de mi sorprendente cambio, renació una
perversa actividad en numerosos cultos secretos.


En el verano de 1913 comencé a dar muestras de aburrimiento y desinterés, e insinué a
varias personas que cabía esperar en mí un pronto cambio. Les dije que volvían a mí
algunos recuerdos de mi vida anterior, pero me juzgaron insincero, considerando que
todos los detalles que yo mencionaba podían proceder de mis antiguas notas personales.                - 209 -
 


Hacia mediados de agosto regresé a Arkham y abrí mi casa de Crane Street, cerrada
durante todo este tiempo. Instalé allí un artefacto de raro aspecto, cuyas piezas habían
sido construidas por diferentes fabricantes americanos y europeos de aparatos de
precisión, y lo mantuve celosamente oculto de toda persona inteligente que pudiera
comprender de qué se trataba.


Los pocos que llegaron a verlo -un obrero, una sirvienta y la nueva ama de llaves-
decían que era como un armazón de varillas, ruedas y espejos. Tenía unos sesenta
centímetros de alto, treinta de ancho y otros treinta de espesor. En el centro tenía
instalado un espejo circular convexo. Todo esto ha sido confirmado por los fabricantes
de las distintas piezas.


La noche del viernes 26 de septiembre despedí al ama de llaves y a la criada hasta el
mediodía del día siguiente. Las luces de la casa permanecieron encendidas hasta muy
tarde. Un hombre flaco, moreno, de aspecto extranjero, llegó en un automóvil y entró.


Era alrededor de la una, cuando se apagaron las luces. A las dos y cuarto, un policía que
pasaba por allí observó que reinaba la tranquilidad más completa. El auto del extranjero
seguía estacionado junto a la acera. Pero a eso de las cuatro ya no estaba allí.


A las seis de la mañana una voz titubean te y exótica pidió por teléfono al doctor Wilson
que viniese a mi casa para sacarme del extraño estado letárgico en que había caído. Esta
llamada -hecha desde larga distancia- fue localizada más tarde. La efectuaron desde un
teléfono público de la Estación del Norte, de Boston, pero no lograron descubrir el
menor rastro del flaco extranjero.


Cuando el doctor llegó a casa me encontró inconsciente en el cuarto de estar, sentado en
una butaca, ante la mesa. En su pulimentada superficie había unas arañazos que
indicaban el lugar donde se había colocado un objeto de peso considerable. El extraño
artefacto había desaparecido y no volvió a saberse de él. Es indudable que se lo había
llevado el individuo moreno y flaco que estuvo allí.


En la chimenea de la biblioteca hallaron gran cantidad de ceniza: era todo cuanto
quedaba de las anotaciones tomadas por mí durante el periodo de mi enfermedad. El
doctor Wilson comprobó que mi respiración era agitada; pero después de una inyección
hipodérmica, volvió a hacerse regular.


A las once y cuarto de la mañana del día 27 de septiembre experimenté violentas
sacudidas, y mi semblante, hasta entonces rígida coma una máscara, comenzó a dar
muestras de cierta expresividad. El doctor Wilson advirtió que aquella expresión no
correspondía ya a mi segunda personalidad. Más bien parecía como si recobrara mi
identidad primitiva. Alrededor de las once y media murmuré unas cuantas palabras
incomprensibles, sin relación alguna con ningún lenguaje humano. Daba la sensación de
que me revolvía contra algo. Luego, justo después de mediodía, cuando ya habían
regresada el ama de llaves y la criada, empecé a decir en inglés:

-...De las economistas ortodoxos de ese periodo, Jevons representa la tendencia
predominante a establecer correlaciones científicas. Su intento de relacionar el ciclo
económico de prosperidad y crisis con el ciclo físico de las manchas solares constituye,
sin embargo, la cúspide de...                     - 210 -
 



Nathaniel Wingate Peaslee había regresado; según su tiempo vital todavía se hallaba en
una mañana de 1908, ante sus alumnos de economía política que le escuchaban con
atención.                             II


Mi reintegración a la vida normal fue larga, dolorosa y difícil. Perder cinco años crea
más complicaciones de las que se pueden imaginar, y en mi caso, quedaba además un
sinnúmero de cuestiones por resolver.


Lo que me contaron sobre mis actividades posteriores a 1908 me dejó anonadado, pero
traté de considerar el asunto lo más filosóficamente posible. Finalmente, una vez
lograda la custodia de mi hijo Wingate, me instalé con él en mi casa de Crane Street y
procuré reanudar mis tareas docentes, ya que la Facultad me había ofrecido
cariñosamente mi antigua cátedra.


Me incorporé a mi trabajo en febrero de 1914, y a él me dediqué durante un año. En este
tiempo me di cuenta de que, después de aquel largo periodo de amnesia, yo no era el de
antes. Aunque me hallaba mentalmente sano -así lo creía, al menos-, y conservaba
íntegra mi propia personalidad, había perdido el vigor y la energía de otros tiempos.

Continuamente me acosaban sueños vagos y extrañas ideas, y cuando el estallido de la
Guerra Mundial orientó mi interés hacia temas históricos, me di cuenta de que
consideraba las épocas y las acontecimientos de manera sumamente extraña.


Mi concepción del tiempo -mi capacidad para distinguir entre sucesión y simultaneidad-
había sufrido una sutil alteración, de modo que me forjaba quiméricas ideas sobre la
posibilidad de vivir en una época determinada y proyectar mi espíritu por toda la
eternidad, para conocer las edades pasadas y futuras.


La guerra originó en mí extrañas impresiones: era como si recordarse algunas de sus
últimas consecuencias, como si supiera cuál iba a ser su desenlace, y pudiera
contemplar retrospectivamente los hechos que se desarrollaban en el presente. Todos
estos pseudo-recuerdos venían acompañados de fuertes dolores de cabeza, y la clara
sensación de que entre ellos y mi conciencia se alzaba alguna barrera psicológica.


Cuando tímidamente confiaba mis impresiones a los demás, observaba que
reaccionaban de la manera más diversa. Casi todos me miraban can desconfianza. Los
matemáticas, en cambio, me hablaban de los últimos adelantos de la ciencia que
cultivaban: de la teoría de la relatividad, que entonces sólo era conocida en los medios
científicos, pera que más adelante llegaría a ser mundialmente famosa. Según decían, el
doctor Albert Einstein había logrado reducir el tiempo a una simple dimensión.


Sin embargo, los sueños y sentimientos turbadores se apoderaron de mí hasta tal
extremo que en 1915 me vi obligado a abandonar mis actividades docentes. Algunas de
mis sensaciones anormales fueron tomando un cariz inquietante. En ocasiones, por
ejemplo, me sentía dominado por la convicción de que, en el curso de mi amnesia, me
había sobrevenido un cambio espantoso; que mi segunda personalidad procedía, sin                          - 211 -                    duda, de regiones ignoradas, como si una fuerza desconocida y remota se hubiera
aposentado en mí, mientras mi verdadera personalidad era desplazada de mi propio
interior.


Este es el motivo de que entonces me entregase a vagas y espantosas especulaciones
sobre cuál habría sido el paradero de mi auténtica mismidad durante los años en que el
intruso había ocupado mi cuerpo. La singular inteligencia y la extraña conducta de ese
intruso me turbaban cada vez más, a medida que me enteraba de nuevos detalles, a
través de conversaciones, periódicos y revistas.


Las rarezas que tanto habían desconcertado a los demás parecían armonizar
terriblemente con ese trasfondo de conocimientos impíos que emponzoñaba los abismos
de mi subconsciente. Me dediqué a investigar todos los datos y examiné
escrupulosamente los estudios y los viajes efectuados por el otro durante mis años de
oscuridad.


No todas mis inquietudes eran de índole especulativa. Los sueños, por ejemplo, eran
cada vez más vívidos y detallados. Como sabía la opinión que merecían a la mayor parte
de la gente, raras veces los mencionaba, excepto a mi hijo o a algún psicólogo de mi
confianza. Pero finalmente comencé un estudio científico de otros casos de amnesia,
con el fin de averiguar hasta qué punto las visiones que yo parecía eran características
de esa afección. Con ayuda de psicólogos, historiadores, antropólogos y especialistas en
enfermedades mentales, realicé un estudio exhaustivo que comprendía todos los casos
de desdoblamiento de la personalidad recogidos en la literatura médica desde los
tiempos de los endemoniados hasta el momento actual; pero los resultados, más que
consolarme, me inquietaron doblemente.


No tardé mucho tiempo en comprobar que mis sueños diferían radicalmente de los que
solían darse en los casos auténticos de amnesia. No obstante, descubrimos unos pocos
casos que me tuvieron desconcertado durante años por su semejanza con mi propia
experiencia. Algunos no eran más que relatos fragmentarios de antiguas historias
populares; otros eran casos registrados en los anales de la medicina. En una o dos
ocasiones, se trataba únicamente de confusas referencias entremezcladas con historias
bastante vulgares por lo demás.


De este modo averiguamos que, pese a la rareza de mi afección, se habían presentado
casos análogos, a largos intervalos, desde los mismos orígenes de la historia. A veces,
en un periodo de varios siglos se presentaban uno, dos y hasta tres casos; a veces, no se
presentaba ninguno. Al menos, ninguno de que quedase constancia.


En esencia, se trataba siempre de lo mismo: una persona de alto nivel intelectual se veía
dominada por una segunda naturaleza que le obligaba a llevar, durante un periodo más o
menos largo, una existencia absolutamente extraña, caracterizada al principio por una
torpeza verbal y motora, y más tarde por la adquisición masiva de conocimientos
científicos, históricos, artísticos y antropológicos. Este aprendizaje se llevaba a cabo con
un entusiasmo febril y denotaba una prodigiosa capacidad de asimilación. Luego, el
sujeto regresaba a su propia personalidad, que, en lo sucesivo, se veía atormentada por
unos sueños vagos, indeterminados, en los que latían recuerdos fragmentarios de algo
espantoso que había sido borrado de su mente.                    - 212 -
 


La enorme semejanza de aquellas pesadillas con la mía -incluso en algunos detalles
insignificantes- no dejaba lugar a dudas sobre su íntima relación. En dos de aquellos
casos por los menos, se daban ciertas circunstancias que me resultaban familiares, como
si, a través de algún medio cósmico inimaginable, hubiera tenido noticia de ellos. En
otros, se mencionaba claramente un desconocido artefacto, idéntico al que había estado
en mi casa antes de mi regreso a la normalidad.


Otra cosa que llegó a preocuparme durante la investigación fue la frecuencia con que
ciertas personas no afectadas por dicha enfermedad sufrían parecida clase de pesadillas.


Estas últimas personas eran mayormente de inteligencia mediocre o inferior, y algunas
tan primitivas, que no se las podía considerar como vectores aptos para la adquisición
de una ciencia y unos conocimientos preternaturales. Durante un segundo, se veían
inflamados por una fuerza ajena; pero en seguida volvían a su estado anterior,
quedándoles apenas un recuerdo débil, evanescente, de horrores inhumanos.


En los últimos cincuenta años se habían presentado por lo menos tres casos de estos.

Uno de ellos hace tan sólo quince años. ¿Acaso se trataba de una entidad desconocida
que tanteaba a ciegas, a través del tiempo, desde el fondo de algún abismo insospechado
de la naturaleza? En tal caso, ¿no serían estos casos las manifestaciones de unos
experimentos monstruosos, cuyo objetivo era preferible ignorar para no perder la razón?

Estas eran las fantásticas divagaciones a las que me entregaba continuamente, excitado
por las diversas creencias míticas que iba descubriendo en el curso de mis
investigaciones. No cabía duda, pues, de que había determinadas historias -persistentes
desde la más remota antigüedad y desconocidas, al parecer, tanto por las víctimas de
amnesia como por los médicos que habían estudiado sus casos más recientes- que
formaban como un plan asombroso y terrible destinado a raptar la mente de los
hombres, como había ocurrido en mi caso. Aún ahora tengo miedo de referir la
naturaleza de esos sueños, y las ideas que me asaltaban con mayor intensidad cada vez.

Era de locura. A veces creía que, de verdad, me estaba volviendo loco. ¿Acaso era
víctima de algún tipo de alucinación que afectaba a los que habían sufrido una laguna en
la memoria? En ese caso no sería del todo inverosímil que el subconsciente, en un
esfuerzo por llenar un vacío confuso con pseudo-recuerdos, diera lugar a extravagantes
aberraciones de la imaginación.


Aunque yo me inclinaba más bien por una interpretación basada en los mitos populares,
las teorías basadas en dichos esfuerzos del subconsciente gozaban de mayor
preponderancia entre los alienistas que me ayudaban en mi búsqueda de casos similares
al mío, y que compartieron mi asombro ante el exacto paralelismo que solíamos
descubrir.


Para los psiquiatras mi estado no podía diagnosticarse como verdadera enfermedad
mental, sino más bien como trastorno neurótico. De acuerdo con las normas
psicológicas más científicas, alentaron todo intento por mi parte de buscar datos que
aportaran alguna luz en este asunto, en vez de pretender inútilmente soslayarlo, yo tenía
en cuenta, especialmente, la opinión de aquellos médicos que me habían estudiado
durante el tiempo que estuve dominado por la otra personalidad.                 - 213 -
 


Mis primeros trastornos no fueron de índole visual, sino que se relacionaban con las
cuestiones abstractas que ya he mencionado. Y experimenté, también al principio, un
sentimiento vago y profundo de inexplicable horror: consistía en una extraña aversión a
contemplar mi propia figura, como si temiese que mis ojos fueran a descubrir algo ajeno
e inconcebiblemente repugnante.


Cuando por fin me atrevía a mirarme, y percibía mi figura humana y familiar, sentía
invariablemente un raro alivio. Pero para lograr ese descanso tenía que vencer primero
un miedo infinito. Evitaba los espejos por sistema, y me afeitaba en la barbería.


Pasé mucho tiempo sin relacionar estos sentimientos inquietantes con las visiones
fugaces que pronto comenzaron a asaltarme cada vez más, y la primera vez que lo hice,
fue con motivo de la extraña sensación que tenía de que mi memoria había sido alterada
artificialmente.


Tenía la convicción de que tales visiones poseían un significado profundo y terrible para
mí, pero era como si una influencia externa y deliberada me impidiese captar ese
significado. Luego, empecé a sentir esas anomalías en la percepción del tiempo, y me
esforcé desesperadamente por situar mis visiones oníricas en sus correspondientes
coordenadas tempoespaciales.


Al principio, más que horribles, las visiones propiamente dichas eran meramente
extrañas. En ellas, me hallaba en una cámara abovedada cuyas elevadísimas arquivoltas
de piedra casi se perdían entre las sombras de las alturas. Cualquiera que fuese la época
o lugar en que se desarrollaba la escena, era evidente que los constructores de aquella
cámara conocían tanta arquitectura, por lo menos, como los romanos.


Había ventanales inmensos y redondos, puertas rematadas en arco y pedestales o altares
tan altos como una habitación ordinaria. Sobre los muros se alineaban vastos estantes de
madera oscura, con enormes volúmenes que mostraban incomprensibles descripciones
jeroglíficas en sus lomos.


En su parte visible, los muros estaban construidos con bloques en los que había
esculpidas unas figuras curvilíneas, de diseño matemático, e inscripciones análogas a las
que mostraban los enormes libros. La sillería, de granito oscuro, era de proporciones
megalíticas. Los sillares estaban tallados de forma que la cara superior, convexa,
encajaba en la cara cóncava inferior de los que descansaban encima.


No había sillas, pero sobre los inmensos pedestales o altares había libros
desparramados, papeles, y ciertos objetos que tal vez fuesen material de escritorio: un
recipiente de metal purpúreo, curiosamente adornado, y unas varas con la punta
manchada. A pesar de la gran altura de dichos pedestales, sin saber cómo, los veía yo
desde arriba. Algunos de ellos tenían encima grandes globos de cristal luminoso que
servían de lámparas, y artefactos incomprensibles, construidos con tubos de vidrio y
varillas de metal.


Las ventanas, acristaladas, estaban protegidas por un enrejado de aspecto sólido.

Aunque no me atreví a asomarme por ellas, desde donde me encontraba podía divisar
macizos ondulantes de una singular vegetación parecida a los helechos. El suelo era de
enormes losas octogonales. No había ni cortinajes ni alfombras.                     - 214 -            Más adelante tuve otras visiones. Atravesaba por ciclópeos corredores de piedra, y subía
y bajaba por inmensos planos inclinados, construidos con idéntica y gigantesca sillería.

No había escaleras por parte alguna, ni pasadizo que no tuviera menos de diez metros de
ancho. Algunos de los edificios, en cuyo interior me parecía flotar, debían de tener una
altura prodigiosa.


Bajo tierra había, también, numerosas plantas superpuestas, y trampas de piedra,
selladas con flejes de metal, que hacían pensar en bóvedas aún más profundas, donde
acaso moraba un peligro mortal.


En tales visiones tenía la sensación de hallarme prisionero, y en torno a mí flotaba un
horror desconocido. Me daba la impresión de que los burlescos jeroglíficos curvilíneos
de los muros habrían significado la perdición de mi espíritu, de haberlos sabido
interpretar.


Luego, andando el tiempo, empecé a soñar con grandes espacios abiertos. Desde los
ventanales redondos y desde la gigantesca terraza del edificio, contemplaba extraños
jardines, y una enorme extensión árida, con una alta muralla ondulada, a la que
conducía una rampa más elevada que las demás.


A uno y otro lado de las vastas avenidas, que medirían unos setenta metros de anchura,
se aglomeraba un sinfín de edificios gigantescos, cada uno de los cuales poseía su
propio jardín. Estos edificios eran de aspecto muy variado, pero casi ninguno de ellos
tenía menos de trescientos metros de alto, ni más de sesenta metros cuadrados de
superficie. Algunos parecían realmente ilimitados; sus fachadas superaban sin duda los
mil metros de altura, perdiéndose en los cielos brumosos y grises.


Todas las construcciones eran de piedra o de hormigón, y la mayor parte de ellas
pertenecía al mismo estilo arquitectónico curvilíneo del edificio donde me encontraba
yo. En vez de tejado, tenían terrazas planas cubiertas de jardines y rodeadas de
antepechos ondulados. Algunas veces las terrazas eran escalonadas, y otras, quedaban
grandes espacios abiertos entre los jardines. En las enormes avenidas me pareció
vislumbrar cierto movimiento, pero en mis primeras visiones me fue imposible precisar
de qué se trataba.


En determinados parajes llegué a descubrir unas torres enormes, oscuras, cilíndricas,
que se elevaban muy por encima de cualquier otro edificio. Su aspecto las distinguía
radicalmente del resto de las construcciones. Se hallaban en ruinas y, a juzgar por
ciertas señales, debían ser prodigiosamente antiguas. Estaban construidas con bloques
rectangulares de basalto, y en su extremo superior eran ligeramente más estrechas que
en la base. Aparte de sus puertas grandiosas, no se veía el menor rastro de ventana o
abertura. Asimismo, observé que había otros edificios más bajos, todos ellos
desmoronados por la acción erosiva de un tiempo incalculable, que parecían una versión
arcaica y rudimentaria de las enormes torres cilíndricas. En torno a todo este conjunto
ciclópeo de edificios de sillería rectangular, se cernía un inexplicable halo de amenaza,
análogo al que envolvía a las trampas selladas.


Los jardines eran tan extraños que casi causaban pavor. En ellos crecían desconocidas
formas vegetales que sombreaban amplios senderos flanqueados por monolitos                         - 215 -
 


cubiertos de bajorrelieves. Predominaba una vegetación criptógama que recordaba a una
especie de helechos descomunales, unos verdes y otros de un color pálido enfermizo,
como los hongos.


Entre ellos se alzaban unos árboles inmensos y espectrales que parecían calamites, y
cuyos troncos, semejantes a cañas de bambú, alcanzaban alturas increíbles. También
había otros empenachados, como cicas fabulosas, y arbustos grotescos de color verde
oscuro, y otros mayores que, por su aspecto, podrían tomarse por coníferas.


Las flores eran pequeñas y descoloridas, distintas de cualquier especie conocida, y se
abrían entre el verdor de los amplios macizos geométricos.


En unas cuantas terrazas o jardines colgantes se veían otras especies de flores, mucho
más grandes, de vivos colores y formas mórbidas y complicadas, producto,
seguramente, de sabias hibridaciones artificiales. Y había ciertos hongos de formas,
dimensiones y matices inconcebibles, cuya disposición ornamental ponía de manifiesto
la existencia de una desconocida, pero indiscutible tradición jardinera. En los grandes
parques parecía como si se hubiese procurado conservar las formas irregulares y
caprichosas de la naturaleza. En las azoteas, en cambio, se hacía patente el arte del
podador.


El cielo estaba casi siempre húmedo y plomizo, y algunas veces presencié lluvias
torrenciales. De cuando en cuando, no obstante, aparecían fugazmente el sol -un sol
inmenso- y la luna, que era distinta de la nuestra, aunque nunca llegué a apreciar en qué
consistía la diferencia. De noche, rara vez se despejaba el cielo lo suficiente para dejar a
la vista las constelaciones, pero cuando esto sucedió, me resultaron casi totalmente
irreconocibles. Sus contornos recordaban a veces los de las nuestras, pero no eran
iguales. A juzgar por la posición de unas pocas que logré situar, debía hallarme en el
hemisferio sur de la tierra, no muy lejos del Trópico de Capricornio.


El horizonte se veía siempre brumoso, como envuelto en nieblas fantásticas, pero pude
vislumbrar que, más allá de la ciudad, se extendían selvas de árboles desconocidos -
Calamites, Lepidodendros, Sigillarias-, que, en la lejanía, parecían temblar
engañosamente entre los vapores cambiantes del horizonte. De cuando en cuando, me
parecía ver algún movimiento en el cielo, pero en mis primeras visiones no llegué nunca
a determinar de qué se trataba.


En el otoño de 1914 empecé a soñar que flotaba por encima de la ciudad y sus
alrededores. Así descubrí que los temibles bosques de árboles manchados, rayados o
jaspeados como animales, eran atravesados por larguísimas carreteras que, en ocasiones,
conducían a otras ciudades parecidas a la que me obsesionaba en mis sueños.


Vi también edificios fantásticos y lúgubres, de piedra negra o iridiscente, situados en
regiones yermas donde reinaba un perpetuo crepúsculo, y volé sobre unas calzadas
ciclópeas que atravesaban pantanos tan oscuros que apenas podía distinguir
medianamente su vegetación húmeda y gigantesca.


Una vez pasé por una inmensa llanura salpicada de ruinas de basalto, erosionadas por el
tiempo, y cuyo trazado recordaba el de las oscuras torres sin ventanas de la ciudad que
era mi verdadera obsesión.                      - 216 -
 



En otra oportunidad, al pie de una ciudad inmensa de cúpulas y arcos fabulosos,
batiendo contra un muelle de rocas colosales, contemplé la mar ilimitada y gris, sobre la
cual se movían grandes sombras informes y cuya superficie se enturbiaba con
inquietantes burbujas.                           III


Como he dicho, estas visiones no fueron en un principio de carácter terrorífico. Sin
duda, muchas personas han soñado cosas aún más extrañas, cosas que son el producto
de una mezcla inconexa de detalles de la vida diaria, de cuadros y lecturas, fundidos
fantásticamente por los caprichos de sueño.


Durante un tiempo, aun cuando nunca había tenido ningún sueño de este género, acepté
mis visiones como cosa natural. Me dije que muchos de los elementos fantásticos de
esas visiones procedían de causas triviales, aunque demasiado numerosas para poderlas
identificar; otros, en cambio, eran probablemente una interpretación onírica de mis
conocimientos elementales sobre la flora y el clima de hace ciento cincuenta millones
de años, es decir, de la Edad Pérmica o Triásica.


En el curso de algunos meses, no obstante, el elemento terrorífico fue rápidamente en
aumento, a medida que mis sueños iban tomando un aspecto inequívoco de recuerdos, y
yo los relacionaba cada vez más con mis preocupaciones abstractas, con la sensación de
que en mi memoria había sido borrado algo muy importante, con mi sorprendente
concepción del tiempo, con la impresión de que, entre 1908 y 1913, había morado un
intruso en mí, y con la inexplicable aversión que me causaba posteriormente mi propia
persona.


Cuando comenzaron a aparecer determinados detalles de mis sueños, mi horror se
centuplicó. En octubre de 1915 comprendí al fin que debía hacer algo. Fue entonces
cuando emprendí el estudio intensivo de los casos de amnesia y visiones. Pensé que así
podría objetivar mi estado de confusión y liberarme de la ansiedad que me oprimía.


Sin embargo, como he dicho antes, el resultado fue diametralmente opuesto a lo que
había previsto. Mi angustia aumentó al descubrir que otras personas habían tenido
idénticos sueños a los míos, y que algunos casos, además, se remontaban a épocas en
que no cabía admitir ninguna clase de conocimiento geológico, y por consiguiente,
ninguna idea sobre el paisaje de las edades prehistóricas.


Y lo que es más, en muchos de estos casos se especificaban ciertos pormenores y ciertas
explicaciones que se relacionaban con los inmensos edificios y los selváticos jardines.

Mis propias visiones eran ya bastante terroríficas en sí, pero lo que daban a entender o
afirmaban algunos otros soñadores era pura locura y blasfemia. Lo peor de todo fue que
la lectura de aquellas experiencias que contaban suscitó en mí nuevos sueños, aún más
descabellados, y un presagio de revelaciones venideras. No obstante, casi todos los
médicos me aconsejaron proseguir mi investigación.                 - 217 -
 


Estudié psicología sistemáticamente y, por las mismas razones que yo, mi hijo Wingate
me secundó, iniciando entonces los estudios que le llevaron por último a la cátedra que
ocupa actualmente. En 1917 y 1918 me matriculé en varios cursos especiales de la
Universidad del Miskatonic. Entretanto, continué examinando infatigablemente
infinidad de documentos médicos, históricos y antropológicos, lo que me obligaba
también a efectuar diversos viajes a algunas bibliotecas apartadas para leer los libros
sobre artes ocultas y prohibidas, en las cuales parecía tan febrilmente interesada mi
segunda personalidad.


Algunos de estos volúmenes eran, efectivamente, los mismos que había consultado yo
durante mi periodo amnésico. Lo desconcertante de estos libros eran las anotaciones
marginales y las correcciones en el texto, escritas en una caligrafía y un lenguaje que,
en cierto modo, hacían pensar en algo ajeno por completo al hombre.


Casi todas estas anotaciones estaban redactadas en las lenguas respectivas de los
diferentes libros, lenguas que el misterioso glosador parecía conocer sobradamente,
aunque de modo académico. Sin embargo, en el Unaussprechlichen Kulten de von Junzt
figuraba una anotación que difería alarmantemente de las anteriores. Consistía en unos
jeroglíficos curvilíneos, trazados con la misma tinta que las correcciones en alemán,
pero en ellos no se reconocía ningún alfabeto humano. Y estos jeroglíficos eran
asombrosa e inequívocamente análogos a los caracteres que constantemente se me
aparecían en sueños, caracteres cuyo significado a veces, de manera fugaz, creía
conocer o estaba a punto de recordar.


Para completar mi total confusión muchos bibliotecarios me aseguraron que, teniendo
en cuenta mis anteriores indagaciones y las fechas en que había consultado los
volúmenes en cuestión, era muy posible que todas estas notas hubiesen sido realizadas
por mí durante mi estado de enajenación. Sin embargo, esto está en contradicción con el
hecho de que yo ignoraba, y todavía ignoro, tres de aquellos idiomas.


Una vez reunidos los datos dispersos, antiguos y modernos, antropológicos y médicos,
me encontré con una mezcla medianamente coherente de mitos y alucinaciones, cuya
índole demencial me dejó completamente ofuscado. Sólo una cosa me consolaba: el
hecho de que tales mitos existieran desde tiempos remotos. No podía siquiera imaginar
qué ciencia olvidada había sido capaz de introducir tan atinadas descripciones de los
paisajes paleozoicos o mesozoicos en aquellas fábulas primitivas. Pero el caso es que
allí estaban, y, por lo tanto, existía una base real sobre la que cabía elaborar un modelo
fijo de alucinaciones.


La amnesia creaba sin duda los rasgos generales de los mitos, pero después, los detalles
fantásticos con que los propios enfermos enriquecían sus experiencias morbosas
influían en las víctimas posteriormente, adoptando un extraño matiz de pseudo-
recuerdo. Yo mismo, durante mis años de enajenación, había leído y oído infinidad de
leyendas primitivas, como puso de manifiesto mi ulterior investigación. ¿No era natural,
pues, que mis sueños sufrieran la influencia de los datos asimilados durante mi estado
secundario?

Había mitos que se relacionaban con ciertas leyendas oscuras sobre la existencia de un
mundo prehumano, y especialmente con las de origen hindú, que hablan de espantosos
abismos de tiempo y forman parte del saber de los actuales teósofos.                       - 218 -
 



El mito primordial y los modernos casos de amnesia coincidían en suponer que el
género humano es tan sólo una -quizá la más insignificante- de las razas altamente
evolucionadas que han gobernado los misteriosos destinos de nuestro planeta. Según
esto, hubo seres de forma inconcebible que habían levantado torres hasta el cielo y
ahondado en los secretos de la naturaleza, antes que el primer anfibio, remoto
antepasado del hombre, saliese de las cálidas aguas de la mar, hace trescientos millones
de años.


Algunos de aquellos seres habían bajado de las estrellas; otros eran tan viejos como el
cosmos; otros se desarrollaron vertiginosamente de gérmenes de la tierra, tan alejados
de los primeros orígenes de nuestro ciclo evolutivo, como éstos de nosotros mismos. En
tales mitos se hablaba de miles de millones de años, y de misteriosas relaciones con
otras galaxias y otros universos. En ellos, sin embargo, no existía el tiempo tal como lo
concibe el hombre.


Pero la mayor parte de esas leyendas y esas visiones se refería a una raza relativamente
tardía, de constitución extraña y complicada, distinta de cualquier forma de vida
conocida por la ciencia actual, que se había extinguido tan sólo cincuenta millones de
años antes de la aparición del hombre. Según los mitos había sido la raza más poderosa
de todas, porque únicamente ella había. conquistado el secreto del tiempo.


Esta raza conocía la ciencia de todas las civilizaciones pasadas y futuras de la Tierra, ya
que sus espíritus más poderosos poseían la facultad de proyectarse en el pasado y en el
futuro, salvando incluso abismos de millones de años, con objeto de estudiar el saber de
cada época. De las conquistas de esta raza derivaban todas las leyendas de profetas,
incluidas las pertenecientes a ciclos mitológicos humanos.


Sus inmensas bibliotecas conservaban innumerables textos y grabados que resumían
toda la historia de la Tierra. En ellos se describía cada una de las especies que existieron
o llegarían a existir, con especial referencia a sus artes, sus realizaciones, sus lenguas y
su psicología.


Gracias a esta ciencia incalculable, la Gran Raza tomaba de cada era y de cada forma de
vida, las ideas, las artes y las técnicas que mejor convinieran a sus propias condiciones y
circunstancias. El conocimiento del pasado, logrado mediante una especie de
proyección mental que nada tenía que ver con nuestros cinco sentidos, era más difícil de
conseguir que el del futuro.


El método para conocer el porvenir era más sencillo y material. Con ayuda de ciertos
aparatos, la mente se proyectaba en el tiempo futuro tanteando su camino por medios
extrasensoriales, hasta que localizaba la época deseada. Luego, después de varios
ensayos preliminares, se apoderaba de uno de los mejores ejemplares de la forma de
vida dominante en dicho periodo. Para ello, se introducía en el cerebro del organismo
escogido y le imponía sus propias vibraciones, en tanto que la mente así desplazada se
hundía en la noche de los tiempos, hasta la misma época del intruso, en cuyo cuerpo
permanecía hasta que se efectuase el proceso inverso.


Entre tanto, la mente desplazada, se proyectaba a su vez hacia la época y el cuerpo del
espíritu invasor, era cuidadosamente vigilada. Se impedía que dañase el cuerpo que                            - 219 -
 


ocupaba, y se le extraían todos los conocimientos útiles por medio de interrogatorios
especiales, que a menudo se realizaban en su propia lengua, cuando la Gran Raza era
capaz de expresarse en ella, merced a anteriores exploraciones del futuro.


Si el espíritu secuestrado provenía de un cuerpo cuyo idioma no podía reproducir la
Gran Raza por falta de órganos adecuados, se recurría a unas máquinas ingeniosísimas,
en las cuales era posible reproducir cualquier lengua extraña como en un instrumento
musical.


Los miembros de la Gran Raza eran como enormes conos rugosos de unos cuatro
metros de altura y tenían la cabeza y los demás órganos situados en el extremo de unos
tentáculos retráctiles que les nacían en el mismo vértice del cono. Se comunicaban entre
sí por medio de castañeteos y roces ejecutados con las garras o pinzas en que
terminaban dos de sus cuatro miembros tentaculares, y avanzaban dilatando y
contrayendo una capa muscular viscosa situada en la parte inferior de sus bases, de unos
tres metros de diámetro.


Una vez disipado el aturdimiento del espíritu cautivo, y -suponiendo que viniese de un
cuerpo totalmente distinto a los de la Gran Raza- perdido ya el horror por la forma
extraña de su nuevo cuerpo provisional, se le permitía estudiar su situación y adquirir la
portentosa sabiduría de esa raza.


Con las debidas precauciones, y a cambio de determinados servicios, se le permitía
recorrer aquel extraño mundo en gigantescas aeronaves o en inmensos vehículos
semejantes a embarcaciones atómicas que surcaban las grandes carreteras, y penetrar
libremente en las bibliotecas que guardaban documentos sobre el pasado y el futuro del
planeta.


Esto reconciliaba a muchos espíritus cautivos con su destino. Y no era de extrañar,
puesto que se trataba únicamente de inteligencias muy elevadas, para las cuales el
descubrimiento de los misterios insondables de la Tierra -capítulos concluidos de un
pasado inconcebiblemente remoto y torbellinos vertiginosos del tiempo por venir-
constituye siempre, a pesar de los horrores que puedan salir a la luz, la suprema
experiencia de la vida.


En ocasiones, algunos eran autorizados a reunirse con otras inteligencias cautivas
procedentes del futuro; de este modo, era posible cambiar impresiones con otros seres
inteligentes de cien mil o un millón de años antes o después de sus propias épocas. Y a
todos se les invitaba a escribir, cada uno en su lengua, detallados informes de sus
respectivos periodos, los cuales pasaban a engrosar los grandes archivos centrales.


Puede añadirse que había ciertos cautivos cuyos privilegios eran infinitamente
superiores a los de los demás. Eran los desterrados a perpetuidad, seres del futuro
despojados de sus cuerpos por los espíritus más elevados de la Gran Raza que, abocados
a la muerte, trataban de evitar así la extinción de sus inteligencias.


Tales desterrados melancólicos no eran tan numerosos como sería de esperar, ya que la
longevidad de la Gran Raza reducía su apego a la vida, especialmente entre sus
individuos superiores, capaces de proyectarse indefinidamente hacia tiempos remotos.

De estos casos de proyección permanente se habían derivado muchos de aquellos                           - 220 -
 



desdoblamientos duraderos de personalidad recogidos en la historia, incluso en la del
género humano.


En cuanto a los casos ordinarios de exploración, cuando la mente proyectada en el
futuro había aprendido lo que deseaba, construía un aparato como el que le había
permitido su viaje por el tiempo, e invertía el procedimiento de proyección. Así
regresaba a su cuerpo y época, mientras el espíritu cautivo recuperaba su
correspondiente cuerpo orgánico del futuro.


Sólo era imposible esta restitución cuando uno u otro de los cuerpos fallecía durante el
periodo de intercambio. En tales casos, naturalmente, el espíritu explorador -como el de
los que habían huido de la muerte- se veía obligado a vivir la vida de un cuerpo extraño
del futuro, o bien el alma cautiva -como la de los desterrados perpetuos- tenía que
terminar sus días en el pasado bajo la forma de la Gran Raza.


Este destino era menos horrible cuando el espíritu cautivo pertenecía también a la Gran
Raza, lo cual no era raro, ya que, como es natural, dicha raza estaba profundamente
interesada en su propio futuro. El número de desterrados perpetuos de la Gran Raza era
escaso, debido a las tremendas penas con que castigaban a los moribundos que
pretendían usurpar un cuerpo futuro de su propia estirpe.


Por medio de la proyección, dichas sanciones se infligían a los espíritus transgresores en
sus propios cuerpos futuros recién invadidos. A veces eran obligados incluso a efectuar
la restitución del cuerpo usurpado.


Se habían descubierto -y corregido- casos muy complejos de desplazamiento de
espíritus exploradores, o mentes ya cautivas, provocados por otros individuos
procedentes de diversas épocas del pasado. Desde el descubrimiento de la proyección
mental, había en todas las épocas un porcentaje pequeño pero reconocible de los
individuos de la Gran Raza, pertenecientes a edades pretéritas, que permanecían en sus
cuerpos prestados durante un tiempo más o menos largo.


Cuando una mente cautiva de origen extranjero era restituida a su propio cuerpo futuro,
se la purificaba mediante una complicada hipnosis mecánica de todo cuanto hubiera
aprendido en la época de la Gran Raza. Esta purificación se hacía en atención a ciertas
consecuencias catastróficas que podían acarrear con el traslado de esas enormes
cantidades de saber a un mundo futuro.


Siempre que el saber de la Gran Raza se había filtrado hasta otras edades, se habían
producido -y seguirían produciéndose en ciertos momentos de la historia- grandes
desastres. Según las viejas crónicas, eran precisamente dos de esas filtraciones, las que
habían permitido a la humanidad descubrir lo poco que sabía acerca de la Gran Raza.


En la actualidad, de aquel mundo remoto y distante apenas quedaban unas cuantas
ruinas ciclópeas en algún rincón apartado y en los abismos oceánicos, y los textos
fragmentarios de los terribles Manuscritos Pnakóticos.


De esta forma, la mente liberada regresaba a su propia época con una visión muy vaga
de su estancia en ese otro mundo. Se le extirpaba la mayor cantidad posible de
recuerdos, de manera que en la mayoría de los casos sólo conservaba un vacío de sueños                          - 221 -                  nebulosos de ese periodo. Algunos espíritus recordaban más que otros, y el azar,
conjuntando a veces los recuerdos brumosos, había permitido en ocasiones que el futuro
vislumbrase fugazmente su propio pasado prohibido.


Indudablemente en ninguna época de la historia de la Tierra ha dejado de haber sectas
místicas o esotéricas que venerasen en secreto esos vislumbres de otro mundo. En el
Necronomicon se menciona a este respecto que entre los seres humanos ha existido un
culto de esta naturaleza, encaminado a facilitar el regreso de los espíritus procedentes de
la época de la Gran Raza.


Y mientras tanto, la Gran Raza misma, bordeando los límites de la omnisciencia, se
dedicaba a intercambiar sus espíritus con los moradores de otros planetas, y a explorar
sus pasados y sus futuros. Asimismo, trataba de remontarse, cara al pasado, hasta el
origen de aquel orbe negro, perdido en el espacio y el tiempo, de donde procedía su
propia herencia intelectual, ya que sus espíritus eran más viejos que sus estructuras
orgánicas.


Los habitantes de un orbe agonizante e incalculablemente antiguo, conocedores de los
últimos secretos, habían buscado en el porvenir un mundo, unas especies nuevas
capaces de garantizarles larga vida. Una vez determinada la raza del futuro que reunía
las condiciones más idóneas para albergarlos, sus espíritus emigraron a ella en masa.

Así fue cómo se apoderaron de los seres cónicos que habían poblado nuestra tierra hace
un billón de años.


De este modo surgió la Gran Raza en la Tierra, en tanto que los espíritus desposeídos
fueron proyectados por millares hacia el pasado, y se vieron condenados a morir en el
horror de unos organismos extraños que pertenecían a un mundo extinguido. Más tarde,
la Gran Raza tendría que enfrentarse nuevamente con la muerte, si bien lograría
sobrevivir, una vez más, lanzando al futuro a sus espíritus más selectos, que ocuparían
los cuerpos de otra especie biológica de mayor longevidad.


Tal era la epopeya que parecía desprenderse del conjunto de mitos y alucinaciones
estudiados por mí. Cuando, en 1920, terminé de poner en orden los resultados de mi
investigación, sentí un alivio en la ansiedad que me había dominado al principio.

Después de todo, y a pesar de los desvaríos suscitados por oscuras emociones, ¿no era
explicable todo lo que me pasaba?

Una eventualidad cualquiera pudo haberme inclinado a estudiar las ciencias esotéricas
durante mi estado de amnesia, y de ahí que leyese todas esas horrendas historias y me
relacionara con los miembros de cultos antiguos y maléficos, lo cual me había
proporcionado material suficiente para los sueños y los trastornos emocionales que
llevaba padeciendo desde que recobré la memoria.


Por lo que se refiere a esas notas marginales, escritas en fantásticos jeroglíficos y
lenguas desconocidas para mí, que los bibliotecarios me atribuían, tampoco eran
decisivas. Podía haber aprendido someramente esas lenguas durante mi amnesia. En
cuanto a los jeroglíficos, sin duda los había forjado mi fantasía a partir de las
descripciones leídas en las viejas leyendas, introduciéndolos después en mis sueños.

Traté de comprobar algunos pormenores dirigiéndome a ciertos dirigentes de cultos
secretos, pero nunca conseguí establecer relaciones satisfactorias con ellos.                     - 222 -
 



A veces, el paralelismo existente entre tantos casos de épocas tan distintas me
preocupaba como al principio; pero me tranquilicé, diciéndome que las leyendas
terroríficas estaban indudablemente más extendidas en el pasado que en el presente.


Era probable que todas las demás víctimas de crisis análogas a la mía hubiesen sabido a
fondo, y desde mucho tiempo atrás, los relatos que llegaron a mi conocimiento durante
mi amnesia. Al perder la memoria se habían tomado a sí mismos por los personajes de
tales fantasías, por los fabulosos invasores que suplantaban el espíritu de los hombres, y
emprendían la búsqueda de un saber que creían poder conseguir en un imaginario
pasado prehumano.


Después, cuando recobraban la memoria, invertían el mismo proceso asociativo y ya no
se tomaban a sí mismos por espíritus intrusos, sino por los propios cautivos. De ahí que
los sueños y pseudo-recuerdos se ajustasen al modelo mitológico comúnmente
admitido.


A pesar de que esta explicación resultaba un tanto rebuscada, me pareció la más
verosímil, y a ella me atuve. Las demás no tenían pies ni cabeza. Por otra parte, había
un crecido número de psicólogos y antropólogos eminentes que coincidía conmigo.


Cuanto más reflexionaba, más convincente me parecía mi razonamiento. Puede decirse
que, hasta el final, dispuse de un baluarte realmente eficaz contra las visiones y las
sensaciones desagradables que todavía me asaltaban. ¿Que veía cosas extrañas durante
la noche? No eran más que producto de mis lecturas y de lo que había oído. ¿Que tenía
sensaciones desagradables y pseudo-recuerdos? Se trataba solamente de un reflejo de lo
que había asimilado durante mi amnesia. Ninguno de mis sueños, ninguna de mis
sensaciones, podían tener significado real.


Fortalecido por esta filosofía mi equilibrio nervioso mejoró considerablemente, aun
cuando las visiones se fueron haciendo más frecuentes y circunstanciadas. En 1922 me
sentí capaz de reanudar mis actividades habituales. Aprovechando mis conocimientos
últimamente adquiridos, me hice cargo de una cátedra de Psicología en la Universidad.


Hacía tiempo que mi antigua cátedra de Economía Política había sido cubierta. Además,
los métodos de enseñanza de esa disciplina habían variado muchísimo desde mis
tiempos. Por si fuera poco, mi hijo se hallaba a la sazón ampliando estudios, con vistas a
conseguir su actual cátedra, y con frecuencia trabajábamos juntos.                    IV


No obstante, continué tomando notas minuciosamente de los sueños extravagantes que
me asaltaban, cada vez más frecuentes y más vívidos. Me dije que tales descripciones
eran muy valiosas desde el punto de vista psicológico. Mis visiones tenían ese horrible                      - 223 -
 



no sé qué de recuerdos dudosos, pero yo hacía lo posible por desechar esta impresión, y
lo conseguía.


Cuando hablaba de estos fantasmas en mis notas, los trataba como si fueran reales; en
cambio, en cualquier otra circunstancia, los apartaba de mí como caprichosos desvaríos
de la noche. Aunque jamás he mencionado tales asuntos en mis conversaciones, lo
cierto es que -como suele suceder en estos casos- la gente había tenido noticia de ello y
habían corrido ciertas habladurías sobre mi salud mental. Lo gracioso es que estas
habladurías circulaban sólo entre gentes de escasos conocimientos; jamás en una tertulia
de médicos o psicólogos.


Poca cosa diré aquí sobre mis visiones posteriores a 1914, ya que existen datos e
informes a disposición de los que deseen consultarlos. Es evidente que, con el tiempo,
iba disminuyendo de algún modo la inhibición de mi memoria, puesto que la extensión
de mis visiones fue gradualmente en aumento, aunque seguían siendo fragmentos
incoherentes, inmotivados al parecer.


En mis sueños me pareció adquirir una mayor libertad de movimientos. Flotaba a través
de muchos y extraños edificios de piedra, yendo de unos a otros por unos pasadizos
subterráneos de inmensas proporciones que parecían constituir su vía de acceso
habitual. A veces, en el piso de los recintos inferiores, me tropezaba con aquellas
gigantescas trampas selladas, de las cuales emergía un aura de amenaza.


Veía también unos estanques enormes, pavimentados de mosaico, y unas estancias
repletas de curiosos e inexplicables utensilios de mil clases diferentes. Recorría
cavernas colosales que contenían maquinarias complicadas, cuyos contornos me
resultaban enteramente desconocidos y que producían un ruido que llegué a percibir
solamente después de soñar con ellas durante muchos años. Quiero hacer constar aquí
que la vista y el oído son los dos únicos sentidos que he utilizado en ese mundo de
quimeras.


El verdadero horror comenzó en mayo de 1915, cuando vi por primera vez un ser vivo.

Esto sucedió antes de que mis estudios pusieran de manifiesto lo que cabía esperar de
aquella mezcla de pura ficción y de historias clínicas. Al disminuir mis barreras
mentales, empecé a distinguir grandes masas vaporosas en distintas partes del edificio y
en las calles.


Las visiones se hicieron más consistentes y nítidas, hasta que por fin fui capaz de
percibir sus monstruosos perfiles con inquietante facilidad. Eran algo así como unos
conos enormes, iridiscentes, de unos tres o cuatro metros de .altura y otros tantos de
diámetro en sus bases; parecían hechos de alguna sustancia rugosa y semielástica. De su
vértice nacían cuatro tentáculos flexibles, cilíndricos, de unos treinta centímetros de
espesor, y de la misma sustancia rugosa que el resto.


Estos tentáculos se retraían a veces hasta casi desaparecer; otras veces, se alargaban
hasta alcanzar cuatro metros de longitud. Dos de ellos terminaban en enormes garras o
pinzas. En el extremo del tercero había cuatro apéndices rojos en forma de trompetas. El
cuarto terminaba en un globo irregular amarillento, de medio metro de diámetro,
provisto de tres grandes ojos oscuros situados horizontalmente en su mitad.                 - 224 -                  Esta cabeza estaba coronada por cuatro pedúnculos delgados y grises, rematados a su
vez por unas excrecencias que parecían flores, y en su parte inferior colgaban ocho
antenas o palpos verdosos. La gran base del cuerpo cónico estaba orlada por una
sustancia gris, elástica y contráctil que constituía el aparato locomotor de ese
organismo.


Sus movimientos, aunque inofensivos, me horrorizaban aún más que su apariencia.

Resultaba malsano ver unos objetos monstruosos comportándose como seres humanos.

Sin embargo, esas criaturas estaban inequívocamente dotadas de inteligencia: se movían
por las grandes habitaciones, cogían libros de los estantes y los llevaban a las mesas o
viceversa, a veces escribían con presteza valiéndose de una curiosa varilla que
empuñaban con las antenas verdosas de la parte inferior de la cabeza. Sus enormes
pinzas les servían para coger los libros y también para comunicarse mediante un
lenguaje que consistía en una especie de castañeteo.


Estos seres no usaban vestidos, pero llevaban unas bolsas o alforjas colgando de la parte
superior del tronco... Normalmente llevaban la cabeza y el miembro que la soportaba a
la altura del vértice del cono, pero la bajaban y subían con frecuencia.


Los otros tres grandes tentáculos, cuando se hallaban en estado de reposo, solían colgar
a los lados del cono, retraídos hasta la mitad de su longitud. Por la velocidad con que
leían, escribían y manejaban sus máquinas -en las mesas había varias de ellas que al
parecer se relacionaban de algún modo con el pensamiento-, saqué la conclusión de que
su inteligencia era incomparablemente superior a la del hombre.


Más tarde llegué a verlos en todas partes: pululaban en salones y corredores, manejaban
sus máquinas en las criptas abovedadas, recorrían sus vastas carreteras a bordo de
gigantescos vehículos en forma de barcos. Dejé de tenerlos miedo, ya que resultaban
perfectamente naturales en su medio ambiente.


Luego empecé a ser capaz de percibir diferencias entre distintos individuos. Algunos
parecían sufrir cierta invalidez; físicamente eran idénticos a los demás, pero sus gestos y
costumbres los diferenciaban, no sólo de la mayoría, sino incluso entre sí.


Escribían sin cesar; y sin embargo, no utilizaban jamás los jeroglíficos curvilíneos tan
característicos de los demás, sino una gran variedad de alfabetos. Con todo, no estoy
muy seguro de esto porque mis visiones habían perdido mucha nitidez. Me pareció que
algunos empleaban nuestro habitual alfabeto latino. La mayoría de estos individuos
enfermos, eso sí, trabajaba mucho más lentamente que sus congéneres.


Durante mucho tiempo yo era en mis sueños como una conciencia incorpórea dotada de
un campo visual más amplio de lo normal, que flotaba libremente en el espacio, aunque
utilizaba para desplazarme los medios de transporte y las vías de acceso habituales en
ese mundo. Hasta agosto de 1915 no me empezó a atormentar el problema de mi
existencia corporal. Y digo atormentar porque, aunque de manera abstracta al principio,
dicho problema se me planteó al reaccionar -¡horrible asociación!- mi repugnancia a
contemplar mi propio cuerpo con el contenido de mis sueños y visiones.


Durante algún tiempo mi principal preocupación en sueños había sido evitar la visión de
mi propio cuerpo, y recuerdo cuánto agradecí entonces la total ausencia de espejos en                           - 225 -
 


aquellas extrañas habitaciones. Pero me sentía muy turbado por el hecho de que siempre
veía las enormes mesas -cuya altura no sería inferior a tres metros y medio- como si mis
ojos se encontrasen al mismo nivel, por lo menos, que su superficie.


Y entonces comencé a sentir cada vez más la morbosa tentación de mirarme. Una
noche, por fin, no pude resistir. Al primer golpe de vista no vi absolutamente nada. Un
momento después supe por qué: mi cabeza estaba situada al final de un cuello flexible
de una longitud increíble. Encogiendo este cuello y mirando atentamente hacia abajo,
distinguí una forma cónica y rugosa, iridiscente, cubierta de escamas, de unos cuatro
metros de altura y otros tantos de diámetro en la base. Aquella noche desperté a medio
Arkham con mi alarido, al saltar como loco de los abismos del sueño.


Sólo después de repetir el mismo sueño, una y otra vez, durante semanas enteras,
conseguí acostumbrarme a esta monstruosa visión de mí mismo. Comprobé desde
entonces que, en mis visiones, me movía corporalmente entre los demás seres
desconocidos, que leía como ellos en los terribles libros de los estantes interminables, y
que pasaba horas enteras escribiendo en las grandes mesas, con un punzón, manejado
gracias a las antenas que me colgaban de la cabeza.


En mi memoria perduraban retazos de lo que leí y escribí entonces. Estudié las crónicas
horribles de otros mundos y otros universos, y tuve conocimiento de las vidas sin forma
que palpitan más allá de todo universo. Leí las historias de extraños seres que habían
poblado el mundo en tiempos olvidados, y los anales de ciertas criaturas de prodigiosa
inteligencia y cuerpo grotesco, que lo habitarían millones de años después que muriese
el último hombre.


Asimismo leí capítulos enteros de la historia del hombre, cuyo contenido no sospecharía
jamás un erudito de nuestros días. La mayoría de estos textos estaban escritos en los
caracteres jeroglíficos que estudiaba yo con ayuda de unas máquinas zumbadoras, y que
correspondía a un lenguaje verbal aglutinante de raíz diversa a la de cualquier idioma
humano conocido.


Había otros volúmenes que estaban redactados en lenguas distintas, igualmente
desconocidas, que, sin embargo, aprendí por el mismo método. De los idiomas
utilizados en aquel mundo, había poquísimos que conociese yo. Las numerosas y muy
expresivas ilustraciones, intercaladas a veces en los textos y, otras, encuadernadas en
volúmenes aparte, constituían para mí una ayuda inapreciable. Y si no recuerdo mal,
durante toda aquella temporada compaginé mis lecturas y estudios con la redacción, en
inglés, de una crónica de mi propia época. Al despertar de tales sueños, sólo recordaba
algunos detalles mínimos e inconexos de los idiomas desconocidos que había
dominado; en cambio, en mi memoria quedaban flotando frases enteras de la historia
que yo escribía en inglés.


Aun antes de que mi personalidad vigil estudiase los casos similares al mío o los viejos
mitos de donde sin duda procedían los sueños, ya sabía yo que los seres de ese mundo
onírico pertenecían a la raza más grande del mundo, a la raza que había conquistado el
tiempo y había enviado espíritus exploradores a todas las eras del universo. Sabía
también que yo había sido arrancado de mi época, mientras un intruso ocupaba mi
cuerpo, y que algunos de los demás cuerpos cónicos alojaban mentes capturadas de                     - 226 -
 


manera similar. En mis sueños, me comuniqué -mediante el castañeteo de mis pinzas-
con los espíritus exiliados que procedían de todos los rincones del sistema solar.


Había un espíritu que viviría, en un futuro incalculablemente lejano, en el planeta que
llamamos Venus, y otro que había vivido en uno de los satélites de Júpiter hace seis
millones de años. Entre los moradores de la Tierra, conocí varios representantes de
cierta raza semivegetal y alada, de cabeza estrellada, que había dominado la Antártida
paleocena; a un espíritu perteneciente al pueblo reptil de la legendaria Valusia; a tres de
los seres peludos que habían adorado a Tsathoggua en Hiperbórea, antes de la aparición
del género humano; a uno de los abominables Tcho-Tchos; a dos de los arácnidos que
poblarán la última edad de la Tierra; a cinco de la raza de coleópteros que sucederá
inmediatamente al hombre, y a la cual un día, ante una amenaza insoslayable y terrible,
la Gran Raza trasladaría en masa sus espíritus más aventajados. Igualmente, conocí a
varios individuos procedentes de distintas ramas de la humanidad.


Tuve ocasión de conversar con el espíritu de Yiang-Li, filósofo del cruel imperio del
Tsan-Chan, que florecerá en el año 5000 de nuestra era; con el de un general de cierto
pueblo moreno de cabeza enorme, que gobernó en Africa del Sur 50.000 años antes de
Cristo; con el de un monje florentino del siglo XII, llamado Bartolomeo Corsi; con el de
un rey de Lomar, que reinó en aquel terrible país polar, cien mil años antes de que los
amarillos Inutos viniesen de Oriente a someterlo.


Conversé con el espíritu de Nug-Soth, mago de los conquistadores negros que invadirán
el mundo en el año 16000 de nuestra era; con el de un romano llamado Titus
Sempronius Blaesus, que había sido cuestor en tiempos de Sila; con el de un egipcio de
la decimocuarta dinastía llamado Khephnés, que me reveló el horrible secreto de
Nyarlathotep; con el de un sacerdote del reino central de Atlantis; con el de James
Woodville, señor de Suffolk en tiempos de Cromwell; con el de un astrónomo peruano
del periodo preincaico; con el de un médico australiano, Nevel Kingston-Brown, que
morirá en el año 2518 d. J.; con el de un archimago del reino de Yhe, perdido en el
Pacífico; con el de Theodotides, oficial greco-bactriano del año 200 a. J.; con el de un
anciano francés del tiempo de Luis XIII, llamado Pierre-Louis Montagny ; con el de
Crom-Ya, caudillo cimerio del año 15000 antes de Jesucristo; y con tantos otros, que no
puedo retener los sorprendentes secretos y las turbadoras maravillas que me revelaron.


Todas las mañanas me despertaba con fiebre. Cuando los datos aprendidos en sueños
podían caer dentro del campo de la ciencia actual, me lanzaba desesperadamente a los
libros para comprobar su veracidad o error. Los hechos tradicionalmente conocidos
adquirían así nuevos y dudosos aspectos, y yo me maravillaba ante aquellas fantasías
oníricas capaces de añadir detalles tan atinados y sorprendentes a la historia de la
ciencia.


Me estremecí ante los misterios que oculta el pasado, y temblé por las amenazas que el
futuro nos depara. Prefiero no consignar aquí lo que insinuaban los seres post-humanos
sobre el destino final de nuestra especie.


Después del hombre vendría una poderosa civilización de escarabajos, de cuyos cuerpos
se apoderarían los miembros más selectos de la Gran Raza, cuando se abatiera sobre su
mundo ancestral una terrible catástrofe. Después, al concluir el ciclo de la Tierra, sus
espíritus emigrarían nuevamente a través del tiempo y el espacio, y se alojarían en los                          - 227 -                  cuerpos de unos seres bulbosos y vegetales que habitan el planeta Mercurio. Pero aun
después de su emigración, nacerían especies nuevas que se aferrarían patéticamente a
nuestro planeta ya frío, y abrirían galerías hasta su mismo centro, antes del desenlace
final.


Entre tanto, en mis sueños -impulsado en parte por mi propio deseo, y en parte por las
promesas que se me habían hecho de concederme mayor libertad de movimiento y más
oportunidades de estudio-, seguía escribiendo infatigablemente la historia de mi propia
época, que habría de enriquecer la biblioteca central de la Gran Raza. Esta biblioteca se
albergaba en una colosal estructura subterránea, próxima al centro de la ciudad. La
llegué a conocer perfectamente gracias a mis frecuentes consultas y visitas.


Concebido para durar tanto como la misma raza que lo construyera, y para resistir las
más violentas convulsiones de la tierra, este titánico archivo sobrepasaba a todos los
demás edificios en tamaño y solidez.


Los documentos, escritos o impresos en grandes hojas de una especie de celulosa
extraordinariamente resistente, estaban encuadernados en volúmenes que se abrían por
su parte superior y se guardaban en estuches individuales de un metal grisáceo,
inoxidable e increíblemente ligero. Cada estuche estaba decorado con motivos
matemáticos y llevaba el título grabado en los jeroglíficos curvilíneos de la Gran Raza.


Los volúmenes, así protegidos, estaban ordenados en hileras de cofres rectangulares,
fabricados con el mismo metal inoxidable, que se cerraban mediante un complicado
sistema de cerrojos, La historia que yo estaba escribiendo tenía ya asignado un lugar en
uno de los cofres de la parte inferior, reservada a los vertebrados, en la sección dedicada
a las civilizaciones de la humanidad y de las razas reptilianas y peludas que le habían
precedido en nuestro planeta.


Ningún sueño me proporcionó un cuadro completo de la vida cotidiana de ese mundo.

Sólo capté retazos brumosos e inconexos que ni siquiera guardaban orden de sucesión.

Tengo, por ejemplo, una idea muy imprecisa de la forma en que se desarrollaba mi
propia vida en el mundo de los sueños; sin embargo, me parece que tenía una gran
habitación de piedra para mi uso personal. Mis limitaciones como prisionero fueron
desapareciendo gradualmente, de forma que algunas noches soñé que viajaba por las
titánicas calzadas de la selva y que visitaba ciudades extrañas y exploraba las enormes
torres sin ventanas, las torres negras y ruinosas que tan extraordinario terror inspiraban a
la Gran Raza. Hice también largos viajes por mar en unos buques inmensos de muchas
cubiertas e increíble velocidad, y expediciones por regiones salvajes en cohetes
aerodinámicos de propulsión eléctrica.


Más allá del vasto y cálido océano se alzaban otras ciudades de la Gran Raza, y en un
lejano continente vi los toscos poblados de unas criaturas aladas de negro hocico, que
evolucionarían como estirpe dominante cuando la Gran Raza hubiese enviado a sus
espíritus más selectos hacia el futuro para huir del horror que amenazaba. Los paisajes,
siempre llanos, se caracterizaban por un verdor fresco y exuberante. Las pocas colinas
que se destacaban eran bajas y, a menudo, de naturaleza volcánica.


Podría escribir libros enteros sobre los animales que poblaban aquel mundo. Todos eran
salvajes, puesto que el elevado nivel técnico de la Gran Raza había suprimido los                           - 228 -
 


animales domésticos y permitía una alimentación enteramente vegetal o sintética.

Toscos reptiles de gran tamaño surgían vacilantes de las ciénagas brumosas, agitaban
sus alas en una atmósfera densa y pesada, o surcaban los lagos y los mares. Entre ellos,
me pareció reconocer prototipos arcaicos y rudimentarios de los pterodáctilos,
laberintodontos, plesiosaurios, y demás dinosaurios conducidos por la paleontología. No
descubrí aves ni mamíferos.


En tierra y en las ciénagas rebullían serpientes, lagartos y cocodrilos, y los insectos
zumbaban incesantemente entre la lujuriante vegetación. Mar afuera unos monstruos
insospechados lanzaban altas columnas de espuma al cielo vaporoso. En una ocasión
descendí al fondo del océano en un submarino gigantesco, provisto de proyectores que
permitían contemplar unas torpes criaturas acuáticas de pavorosa magnitud, y ruinas de
arcaicas ciudades sumergidas. Allá, en los abismos más oscuros, abundaban también
corales, peces, crinoideos, braquiópodos y un sinfín de formas de vida.


En mis sueños saqué muy poco en claro sobre la fisiología, psicología, costumbres e
historia de la Gran Raza. Gran parte de las observaciones que aquí hago, han sido
deducidas de mis estudios, más que de mis sueños propiamente dichos.


En efecto, llegó el momento en que mis lecturas e investigaciones rebasaron mis sueños
en muchos aspectos, de suerte que, en ocasiones, no eran más que una corroboración de
lo que había estudiado.


La época en que se situaban mis sueños correspondía al final de la Era Paleozoica o
principios del Mesozoico, hace unos ciento cincuenta millones de años. Los cuerpos
ocupados por la Gran Raza no correspondían a ningún estadio evolutivo conocido por la
ciencia; sin duda eran eslabones perdidos que no habían dejado descendencia en nuestro
planeta. Biológicamente poseían una estructura orgánica homogénea y diferenciada, a
mitad de camino entre el vegetal y el animal.


Su actividad celular y metabólica era de tales características, que apenas sentían fatigas
y no necesitaban dormir. El alimento, ingerido mediante unos apéndices rojos en forma
de trompeta que se alojaban en uno de sus tentáculos retráctiles, era semilíquido y en
nada se parecía al de los animales hoy existentes.


Sólo poseían dos órganos de los que llamamos nosotros sensoriales: la vista y el oído.

Este último se localizaba en unas excrecencias parecidas a flores que les crecían en la
parte superior de la cabeza. Pero, además, poseían muchos otros sentidos,
incomprensibles para mí, que nunca sabían utilizar correctamente los espíritus cautivos
que habitaban sus cuerpos. Sus tres ojos estaban situados de tal modo que les
proporcionaba un campo visual mucho más amplio que el nuestro. Su sangre era una
especie de licor verde oscuro muy espeso.


Carecían de sexo. Se reproducían por medio de semillas o esporas que llevaban
formando racimos cerca de la base, y que germinaban solamente bajo el agua. Para el
desarrollo de sus crías utilizaban grandes estanques de escasa profundidad. Debo señalar
a este respecto que, en razón de la longevidad de esa raza -unos 400 Ó 500 años por
término medio- sólo permitían la germinación de un número muy limitado de esporas.                 - 229 -
 



Las crías defectuosas eran eliminadas tan pronto como se manifestaba su anomalía. Al
carecer de tacto e ignorar el dolor, reconocían la enfermedad y la proximidad de la
muerte mediante síntomas accesibles a la vista o al oído.


El muerto se incineraba en medio de grandes ceremonias. De cuando en cuando, como
he dicho anteriormente, un espíritu sagaz escapaba de la muerte proyectándose hacia el
futuro; pero tales casos no eran frecuentes. Cuando esto ocurría, el espíritu desposeído
era tratado con suma benevolencia hasta la total desintegración de su recién adquirida
morada.


La Gran Raza constituía una sola nación, aunque de características muy variadas, según
las regiones. Estaba dividida en cuatro provincias que únicamente tenían de común las
instituciones fundamentales. En todas ellas imperaba un sistema político y económico
que recordaba a nuestro socialismo, aunque con cierto matiz fascista. La riqueza se
distribuía racionalmente. El poder ejecutivo lo detentaba una pequeña junta de gobierno
elegida mediante votación por los ciudadanos capaces de superar ciertas pruebas
psicológicas y culturales. La estructura de la familia era sumamente laxa, aunque se
reconocía la existencia de ciertos vínculos entre los individuos del mismo linaje y los
jóvenes eran educados generalmente por sus padres.


Sus semejanzas con las actitudes e instituciones humanas se ponían de relieve en el
terreno del pensamiento abstracto y en lo que tienen de común todas las formas de vida
orgánica. Se parecían igualmente a nosotros en aquello que nos habían copiado, ya que
la Gran Raza sondeaba el futuro para sacar de él lo que le conviniese.


La industria, mecanizada en alto grado, exigía muy poco tiempo de cada ciudadano; las
horas libres, que eran muchas, se empleaban en actividades intelectuales y estéticas de
todas clases.


Las ciencias habían alcanzado un nivel increíble, y el arte era un componente esencial
de la vida, aunque en el periodo de mis sueños comenzaba ya a declinar. La tecnología
se veía enormemente estimulada por la constante lucha por la supervivencia, y por la
necesidad de proteger los edificios de las grandes ciudades contra los prodigiosos
cataclismos geológicos de aquellos días primigenios.


El índice de criminalidad era sorprendentemente bajo; una policía eficaz se encargaba
de mantener el orden. Los castigos oscilaban entre la pérdida de los privilegios y la pena
de muerte, pasando por el encarcelamiento y lo que llamaban «penalización
emocional». La justicia nunca se administraba sin estudiar minuciosamente los motivos
del criminal.


Las guerras eran poco frecuentes, pero terribles y devastadoras. Durante los últimos
milenios, aparte algunas guerras civiles, llevaron a cabo grandes expediciones bélicas
contra los Primordiales, alados y de cabeza estrellada, que ocupaban las regiones
antárticas. Había un ejército enorme, pertrechado con unas terribles armas eléctricas
parecidas a nuestras actuales cámaras fotográficas, que se mantenía siempre alerta por si
surgiera una amenaza concreta que jamás se mencionaba, pero relacionada,
evidentemente, con las negras ruinas sin ventanas y las trampas selladas de los
subterráneos.                 - 230 -
 


Jamás confesaban abiertamente el horror que inspiraban aquellas ruinas de basalto y
aquellas trampas. A lo sumo, se referían a esos lugares prohibidos de manera recelosa.

Era igualmente significativo el hecho de que no encontrara ninguna referencia a este
temor en los libros que pude consultar. Creo que era el único tabú de la Gran Raza, y me
dio la impresión de que tenía alguna relación, no sólo con las luchas pasadas, sino
también con ese peligro futuro que un día forzaría a la Gran Raza a enviar al futuro sus
espíritus más elevados.


Todo era confuso en mis sueños, pero este asunto en particular estaba envuelto en
sombras aún más desorientadoras. Por otra parte, las crónicas lo eludían... o habían
eliminado de ellas, por alguna razón, toda referencia a esta cuestión. En mis sueños,
como en los de los demás, no era posible descubrir pista alguna. Los miembros de la
Gran Raza silenciaban el problema, de manera que lo único que sabía era lo que me
habían contado algunas mentes cautivas de singular perspicacia.


Según me dijeron, lo que tanto terror inspiraba a la Gran Raza eran ciertos seres
espantosos y arcaicos, parecidos a los pólipos, que llegaron desde unos universos
inconmensurablemente distantes, y dominaron la Tierra y otros tres planetas más del
sistema solar, hace seiscientos millones de años. Poseían una constitución sólo
parcialmente material -según lo que nosotros entendemos por materia-, y su tipo de
conciencia y medios de percepción diferían muchísimo de los de cualquier organismo
terrestre. Por ejemplo, carecían de vista, por lo que su mundo perceptible era una
extraña mezcla de impresiones no visuales.


Sin embargo, estas entidades eran lo bastante corpóreas para manejar objetos materiales
cuando se hallaban en aquellas zonas cósmicas donde había materia, y necesitaban
alojamientos de un tipo muy peculiar. Aunque sus sentidos podían atravesar todas las
barreras materiales, su propia sustancia no poseía esta facultad. Determinados tipos de
energía eléctrica podían destruirlas totalmente. Podían desplazarse por el aire, a pesar de
carecer de alas o de cualquier otro medio de vuelo. Sus mentes eran de tal índole, que la
Gran Raza no había podido efectuar con ellas ningún intercambio.


Cuando estas criaturas llegaron a la Tierra, construyeron poderosas ciudades de basalto
con grandes torres sin ventanas, y devoraron todos los seres vivos que encontraron.

Entonces fue cuando llegaron los espíritus de la Gran Raza, procedentes de aquel oscuro
mundo transgaláctico que, según las turbadoras y discutibles Arcillas de Eltdown, recibe
el nombre de Yith.


Merced a su prodigiosa técnica, no les fue difícil a los recién llegados sojuzgar a las
voraces criaturas y recluirlas en las cavernas subterráneas que, comunicadas con sus
torres de basalto, habían comenzado a habitar.


Luego sellaron las entradas y, abandonando a su suerte a las criaturas ancestrales,
ocuparon la mayoría de sus grandes ciudades y conservaron algunos de sus edificios
principales por temor más que por indiferencia o interés científico o histórico,

Pero con el transcurso del tiempo, se comenzaron a percibir ciertos signos ominosos de
que las entidades prisioneras crecían en fortaleza y número, y ensanchaban su mundo
inferior. En algunas ciudades remotas habitadas por la Gran Raza, y en ciertos pueblos
abandonados -lugares en que el mundo subterráneo no había sido sellado o carecía de                          - 231 -
 


una vigilancia eficaz- se llegaron a producir irrupciones esporádicas que revistieron un
carácter especialmente horrible.


Después de aquellos conatos de invasión adoptaron mayores precauciones y cerraron
casi todos los accesos a las regiones inferiores. En algunas bocas de entrada se
colocaron trampas selladas con objeto de disponer de ciertas ventajas estratégicas sobre
los monstruos, en caso de que consiguieran surgir por algún lugar inesperado.


Las irrupciones de estas criaturas debieron de ser espantosas, ya que habían llegado a
modificar de forma permanente la psicología de la Gran Raza, a la que inspiraban tal
horror, que ninguno de sus miembros se atrevía a hacer comentarios sobre ellos. Por
mucho que quise, no pude obtener ni la menor descripción de su aspecto.


A lo sumo, se hacían alusiones veladas a su proteica plasticidad, y a que atravesaban
temporadas en que se hacían visibles. En una ocasión, alguien insinuó que eran capaces
de dominar los vientos y utilizarlos con fines bélicos. Parece ser que con estos seres se
asociaban también ciertos ruidos sibilantes y determinadas huellas de pies enormes,
dotados de cinco dedos, que aparecieron en algunos parajes desolados.


Era evidente que el futuro cataclismo tan desesperadamente temido por la Gran Raza -
cataclismo que un día arrojaría millones de espíritus superiores a los abismos del tiempo
para invadir los cuerpos extraños de una especie aún no existente- se relacionaba con
una última irrupción victoriosa de los seres primordiales encarcelados.


Mediante sus proyecciones espirituales en el tiempo, la Gran Raza había pronosticado
un horror tal, que supondría una insensatez todo intento de afrontarlo. Los saqueos
estarían motivados por el deseo de venganza, más que por un intento de reconquistar el
mundo exterior, como demostraba la historia posterior del planeta: los espíritus
sucesores de la Gran Raza vivirían sin que su paz se viera turbada por las entidades
primordiales.


Quizás estos seres se habituasen a los abismos interiores de la Tierra y, puesto que la luz
nada significaba para ellos, los prefiriesen a la superficie, siempre castigada por las
tempestades. Quizá, también, se fuesen debilitando en el transcurso de milenios. Pero
fuere cual fuese la causa se sabía que, para cuando los espíritus de la Gran Raza
encarnasen en los escarabajos post-humanos, la terrible amenaza habría desaparecido
por completo.


Entre tanto, no obstante la radical eliminación del tema en conversaciones y
documentos, la Gran Raza mantenía una prudente vigilada armada. Y siempre, en todo
momento, la sombra de terror se cernía en torno a las trampas selladas y las
antiquísimas torres sin ventanas.                    V


Ese es el mundo del que, cada noche, mis sueños me traían un caos de imágenes
confusas. No me creo capaz de dar una idea exacta del horror y el espanto que tales                         - 232 -
 


imágenes despertaban en mí, entre otras cosas porque lo que sentía yo dependía de algo
intangible y puramente subjetivo: la viva apariencia de pseudo-recuerdos.


Como he dicho mis estudios me fueron protegiendo gradualmente contra esa impresión,
puesto que me suministraban toda clase de explicaciones racionales e interpretaciones
psicológicas. Esta beneficiosa influencia se vio fortalecida por la costumbre que
engendra siempre la repetición. A pesar de todo, el terror vago y solapado me volvía de
cuando en cuando. Pero no me hundía en él como antes, y a partir de 1922 inicié una
vida normal de trabajo y esparcimiento.


Con el paso de los años empecé a pensar que mi experiencia -junto con los casos
clínicos y los mitos emparentados con el tema- debería ser resumida y publicada en
beneficio de la ciencia. Por esta razón preparé una serie de artículos que referían
brevemente todo el asunto, y los ilustré con bocetos rudimentarios de las formas,
escenas, motivos ornamentales y jeroglíficos que recordaba de mis sueños.


Estos artículos aparecieron periódicamente, durante los años 1928 y 1929, en la Revista
de la Sociedad Americana de Psicología, pero no llamaron grandemente la atención.

Entretanto seguía tomando nota de mis sueños con el mismo interés, aun cuando el
material que se me iba amontonando adquiría dimensiones francamente excesivas.


El 10 de julio de 1934, la Sociedad de Psicología me remitió una carta que vino a ser el
preludio al último acto de esta experiencia enloquecedora. Traía matasellos de Pilbarra
(Australia occidental), y su remitente resultó ser un ingeniero de minas sumamente
acreditado. El sobre contenía unas fotografías muy curiosas y una carta cuyo texto
reproduciré íntegramente con el fin de que todos los lectores comprendan el tremendo
efecto que produjo en mí.


Durante algún tiempo permanecí en tal estado de perplejidad que no supe qué hacer.

Aunque más de una vez se me había ocurrido que aquellas leyendas debían de tener
alguna base real en que apoyarse, no por ello estaba preparado para enfrentarme, de
repente, nada menos que con una reliquia tangible de ese mundo perdido en la noche de
los tiempos. Allí, en aquellas fotografías, sobre un fondo arenoso, y con frío e
incontrovertible realismo, se veían unos bloques de piedra, erosionados, roídos por las
aguas, desgastados por las tempestades, pero perfectamente reconocibles: eran los
sillares -convexos en la cara superior, cóncavos por la inferior- de las murallas
gigantescas de mis sueños.


Al examinar las fotografías con una lupa, descubrí en aquellas piedras los restos medio
borrados de motivos ornamentales y jeroglíficos curvilíneos tan horriblemente
significativos para mí. Pero aquí reproduzco la carta, que ya es elocuente por sí misma:                                            49 Dampier St.,                                                Pilbarra (Australia Occidental)                                                18 de mayo, 1934.

Prof. N. W. Peaslee
c/o Soc. Americana de Psicología
30 E. 41st St.,
New York City, U.S.A.                 - 233 -
 


Muy señor mío:

Una reciente conversación con el Dr. E. M. Boyle de Perth, junto con los artículos
publicados por usted, me han decidido a escribirle esta carta para ponerle al corriente
de lo que he visto en el Gran Desierto Arenoso, situado al este de nuestros distritos
auríferos. A juzgar por sus referencias a ciertas leyendas que hablan de ciudades
construidas con sillares ciclópeos ornados con extraños dibujos y jeroglíficos, debo
haber realizado un descubrimiento muy importante.


Los obreros indígenas siempre han hablado mucho de unas «grandes piedras
marcadas»; parece que sienten gran temor hacia ellas y las relacionan de algún modo
con sus antiguas tradiciones sobre Buddai, gigantesco anciano que, según ellos,
duerme desde hace siglos bajo tierra, con la cabeza apoyada sobre uno de sus brazos, y
que algún día despertará y devorará el mundo.


En algunos relatos muy antiguos y casi olvidados se mencionan enormes habitáculos
subterráneos, construidos con grandes piedras, de los que nacen unos pasadizos que
conducen a regiones cada vez más profundas, donde han sucedido cosas horribles. Los
obreros indígenas pretenden que, una vez, un grupo de guerreros fugitivos de una
batalla se introdujo por uno de esos pasadizos, y no volvió a salir. Poco después de su
desaparición surgió un viento horrible por la boca de la galería. Pero estos relatos, por
lo general, suelen ser muy poco fidedignos.


Lo que tengo que decirle es mucho más positivo. Hace dos años, con motivo de unas
prospecciones que tuvimos que efectuar a ochocientos kilómetros al este del desierto,
descubrí numerosos bloques de piedra labrada, muy erosionados, cuyo volumen sería,
aproximadamente, de 100X60X60 cms.


Al principio no logré ver ninguna de las señales de que hablaban mis obreros, pero al
examinarlos con más detenimiento, descubrí unas líneas profundamente cinceladas,
todavía visibles a pesar de la erosión. Eran unas curvas singulares que se ajustaban a
lo que los indígenas habían tratado de explicar. En total, habría unos treinta o
cuarenta bloques, en un área de medio kilómetro a la redonda; algunos de ellos
estaban casi totalmente enterrados en la arena.


A continuación inspeccioné el lugar, haciendo un cuidadoso reconocimiento con mis
instrumentos. De los diez o doce bloques que me parecieron más característicos, saqué
varias fotografías. Las incluyo en la carta para que usted se forme una idea.


Di cuenta de mi descubrimiento al Gobierno de Perth, pero no me han contestado.

Poco después conocí al Dr. Boyle, quien había leído sus artículos en la Revista de la
Sociedad Americana de Psicología y, en el curso de una conversación, mencioné las
citadas piedras. En seguida se interesó por aquello, y cuando le enseñé las fotos, me
dijo muy excitado que las piedras y las señales eran exactamente iguales a las que
usted describía.


Fue él quien pensaba haberle escrito a usted, pero lo ha ido dejando. Mientras tanto,
me envió las revistas en donde aparecieron sus artículos. Por sus dibujos y
descripciones, me he dado cuenta de que mis piedras son, sin ninguna duda, de la                      - 234 -
 



misma naturaleza que las citadas por usted, como podrá apreciar en las fotos que le
envío. Más adelante se lo ratificará el Dr. Boyle en persona.


Comprendo lo importante que todo esto es para usted. No cabe duda de que nos
hallamos ante las ruinas de una civilización desconocida y anterior a cualquier otra,
que ha servido de base a las leyendas que usted cita.


Como ingeniero de minas tengo conocimientos de geología y puedo asegurarle que
estos bloques son tan incalculablemente antiguos que me llenan de pavor. En su mayor
parte son de arenisca y granito, pero uno de ellos está formado, casi con toda
seguridad, por una especie de cemento u hormigón.


Todos ellos muestran las huellas profundas de la acción del agua, como si esta parte
del mundo hubiera permanecido sumergida durante muchos siglos, para emerger
nuevamente después. Esto supone cientos de miles de años, o quizá más. No quiero
pensarlo.


En vista del interés con que usted ha investigado las leyendas y todo lo que con ellas se
relaciona, no dudo que le interesará realizar una expedición al desierto para efectuar
excavaciones. El Dr. Boyle y yo estamos dispuestos a colaborar en este trabajo si usted
o alguna organización pueden aportar los fondos necesarios para esta empresa.


Podemos conseguir una docena de mineros para llevar a cabo los trabajos de
excavación. No hay que contar con los indígenas, ya que sienten un temor casi obsesivo
hacia ese lugar. Boyle y yo no hemos revelado nada a nadie porque consideramos que
es a usted, naturalmente, a quien corresponde la prioridad de cualquier descubrimiento
u honor.


Desde Pilbarra, y en tractor, podremos tardar unos cuatro días en llegar a la zona de
las excavaciones. El tractor es el medio de locomoción que empleamos para
transportar nuestros aparatos. El punto exacto al que debemos dirigirnos está situado
al suroeste de la carretera de Warburton, construida en 1873, y a unos doscientos
kilómetros al sudeste de Joanna Spring. También podríamos embarcar la impedimenta
y remontar el curso del río De Grey, en lugar de partir de Pilbarra... Pero todo esto
puede hablarse más adelante.


Las piedras están situadas, sobre poco más o menos a 22° 3' 14'' latitud Sur, y 125° 0'
39" longitud Este. El clima es tropical y las condiciones de vida en el desierto son muy
duras.


Si usted quiere, podemos mantener correspondencia acerca de este tema. Por mi parte,
estoy verdaderamente deseoso de colaborar en cualquier proyecto que usted decida
emprender. Después de haber leído sus artículos me siento hondamente impresionado
por el alcance de todo este asunto. El Dr. Boyle le escribirá más adelante. Si desea
usted comunicarse rápidamente conmigo puede cablegrafiar a Perth.


Con la esperanza de recibir prontas noticias de usted, le saluda atentamente,                                                        Robert B. F. Mackenzie.                 - 235 -
 



Los resultados inmediatos de esta carta pueden deducirse por la prensa. Tuve la suerte
de conseguir apoyo económico de la Universidad del Miskatonic; por su parte, Mr,
Mackenzie y el Dr. Boyle resolvieron hábilmente todos los problemas que se plantearon
en la lejana Australia. No quisimos dar demasiadas explicaciones a los periodistas sobre
nuestros propósitos, ya que el asunto podía prestarse a comentarios socarrones por parte
de la prensa sensacionalista. Tan sólo se dijo que partíamos para investigar ciertas
ruinas que acababan de descubrirse en alguna parte de Australia. En otra crónica se dio
cuenta de nuestros preparativos.


Me acompañarían el profesor William Dyer, del departamento de Geología de la
Universidad (que había sido jefe de la expedición a la Antártida, organizada por nuestra
Universidad en 1930-31), Ferdinand C. Ashley, del departamento de Historia Antigua, y
Tyler M. Freeborn, del departamento de Antropología. Vendría, además, mi hijo
Wingate.


Mr. Mackenzie vino a Arkham a primeros de 1935, y colaboró en nuestros últimos
preparativos. Resultó ser un hombre de unos cincuenta años, extraordinariamente
competente y afable, muy culto también y, sobre todo, muy acostumbrado a viajar por
Australia.


Había dejado varios tractores esperándonos en Pilbarra, y fletamos un pequeño vapor
para remontar el río hasta dicha localidad. Ibamos equipados para efectuar una
excavación seria y metódica; pretendíamos examinar hasta la menor partícula de arena,
sin alterar la posición de ninguno de los objetos que descubriésemos.


Zarpamos de Boston a bordo del Lexington, el 28 de marzo de 1935. Tuvimos un viaje
apacible. Atravesamos el Atlántico y el Mediterráneo, cruzamos el Canal de Suez, y
recorrimos el Mar Rojo y el Océano Indico, hasta llegar a nuestro punto de destino. La
costa baja y arenosa de Australia occidental me deprimió; también me produjo una
impresión desagradable la pequeña localidad minera, lo mismo que la desolada zona
aurífera donde cargamos los tractores.


El Dr. Boyle, que salió a esperarnos, era un hombre maduro, agradable e inteligente.

Sus conocimientos de psicología le permitieron entablar largas e interesantes
discusiones con mi hijo y conmigo.


Cuando finalmente se puso en marcha nuestra expedición, compuesta de dieciocho
miembros, por las áridas extensiones de arena y rocas, todos nos sentíamos llenos de
esperanza y ansiedad. El viernes, 31 de mayo, vadeamos un afluente del río De Grey y
nos adentramos en el reino de la absoluta desolación. A medida que avanzábamos por
aquella región que había sido escenario del mundo ancestral de mis leyendas, me
empezó a dominar un auténtico terror. Era como si los sueños turbadores y los pseudo-
recuerdos me acosaran allí con fuerza renovada.


El lunes, 3 de junio, vimos por primera vez los bloques medio enterrados. No puedo
describir la emoción con que toqué con mis manos un fragmento de aquella sillería
ciclópea, idéntica en todos los conceptos a la de los edificios soñados. En su superficie
había huellas inequívocas del cincel, y me estremecí al reconocer el diseño curvilíneo                      - 236 -
 



que, después de tantos años de atormentadas pesadillas y de búsquedas penosas, se
había convertido en un símbolo de horror.


Al cabo de un mes de excavaciones habíamos sacado a la luz 1.250 bloques, unos más
desgastados que otros. En su mayoría se trataba de megalitos, convexos por arriba y
cóncavos por abajo. Había otros de menor tamaño, más planos y de superficie lisa, que
tenían forma cuadrada u octogonal, como los de los pavimentos de mis sueños; por
último, también descubrimos unos pocos bloques curvados, extraordinariamente
sólidos, que bien podían proceder de bóvedas o arquivoltas, o tal vez de arcos que
enmascaran unos ventanales redondos.


A medida que avanzábamos en la excavación, ahondando en dirección noroeste,
descubríamos más bloques sueltos; pero no tropezamos con ningún rastro de
construcción. El profesor Dyer estaba impresionado por la desmesurada edad de
aquellas piedras, en las que Freeborn halló ciertos símbolos que parecían coincidir con
algunas leyendas papúes y polinesias de tiempo inmemorial. El estado en que se
hallaban los bloques y lo enormemente esparcidos que estaban, hacían pensar en
abismos vertiginosos de tiempo y cataclismos geológicos de cósmica violencia.


Disponíamos de una avioneta y mi hijo Wingate la utilizaba para inspeccionar, desde
alturas diferentes, el inmenso desierto de roca y arena, en busca de contornos o
desniveles de terreno que denotasen la presencia de nuevos bloques o estructuras
arquitectónicas. Sus resultados fueron, sin embargo, negativos, pues siempre que creía
haber observado algún indicio interesante, al día siguiente se encontraba con que había
desaparecido a consecuencia de los movimientos de la arena arrastrada por el viento.


Una o dos de estas pistas efímeras, no obstante, me afectaron desagradablemente. Era
como si armonizaran horriblemente con algo que había soñado o había leído, aunque no
lograba recordar qué. Y se me despertó una tremenda sensación de familiaridad, que me
hizo mirar con recelo aquel terreno estéril y abominable.


En la primera semana de julio empecé a sentir una inexplicable mezcla de emociones,
ante los parajes que se extendían al nordeste del campamento. Era horror y curiosidad...

y algo más: era como una ilusión desconcertante y tenaz de que todo aquello me era
conocido.


Traté de quitarme esas ideas de la cabeza con toda clase de argumentos psicológicos.

También empecé a padecer de insomnio, pero esto casi me alegró, porque durmiendo
menos, tenía menos tiempo para soñar. Adquirí la costumbre de dar largos paseos de
noche, yo solo por el desierto. Solía dirigirme adonde mis extraños y nuevos impulsos
me empujaban inconscientemente: hacia el norte o el nordeste.


Durante estos paseos me tropezaba, a veces, con restos casi sepultados de antiguas
sillerías. Aunque en esta zona se veían menos bloques que en el lugar donde habíamos
empezado nuestros trabajos, estaba seguro de que debían abundar bajo tierra. El terreno
era más accidentado que en nuestro campamento, y soplaban con fuerza unos vientos
que arrastraban las dunas, dejando al descubierto porciones de rocas antiguas para
ocultarlas después.                 - 237 -                  Yo estaba ansioso por iniciar las excavaciones en esta zona y, al mismo tiempo, tenía
miedo de lo que pudiéramos descubrir. Bien claro veía que mi nerviosismo empeoraba
inexplicablemente.


Como muestra de mi pésimo equilibrio mental, citaré la extraña reacción que tuve ante
un singular descubrimiento que hice en uno de mis paseos nocturnos. Fue la noche del
11 de julio. La luz de la luna inundaba el paisaje con su misteriosa palidez sobrenatural.


Esa noche me alejé algo más que de costumbre y descubrí una piedra grande, muy
distinta de los bloques que habíamos desenterrado hasta entonces. Estaba casi
totalmente sepultada. Me agaché y aparté la arena con las manos; luego la examiné
atentamente a la luz de mi linterna.


A diferencia de los demás sillares éste estaba tallado en ángulos perfectamente rectos,
sin superficies cóncavas ni convexas. Parecía de basalto, no de granito, ni de arenisca u
hormigón, como los otros.


Súbitamente me incorporé, di la vuelta y eché a correr a toda velocidad hacia el
campamento. Fue una huida completamente inconsciente e irracional, y sólo cuando
estuve cerca de mi tienda comprendí por qué había huido. Entonces descubrí el motivo
de mi horror. Con piedras como aquélla había soñado yo; a ellas se referían también las
leyendas ancestrales, y siempre aparecían vinculadas a los más espantosos horrores de
aquella remota edad legendaria.


La piedra había formado parte de las ruinas basálticas que inspiraban a la fabulosa Gran
Raza un santo temor; era un vestigio de aquellas altas torres sin ventanas que
construyeron las terribles criaturas semimateriales, las que dominaban los vientos, que
luego fueron confinadas en los abismos inferiores, bajo losas selladas y vigiladas día y
noche.


Permanecí sin poderme dormir hasta el alba; al clarear el día, comprendí que era necio
dejarme dominar por la sombra de una quimera imposible. En vez de asustarme debería
haber sentido entusiasmo ante un descubrimiento capital.


Al levantarnos todos conté a los demás mi hallazgo. Dyer, Freeborn, Boyle, mi hijo y
yo, salimos a ver el extraño bloque. Pero sufrimos una decepción. Yo no podía precisar
el lugar exacto de la piedra, y el viento había alterado por completo el paisaje de dunas
arenosas.                    VI


Llego ahora a la parte crucial de mi aventura, la más difícil de relatar, puesto que ni
siquiera estoy completamente seguro de que sea cierta. A veces siento la penosa
convicción de que no fue un sueño ni una pesadilla, y es esa duda, precisamente -habida
cuenta de las trascendentales consecuencias que implicaría mi experiencia, de ser
efectivamente real-, la que me impulsa a escribir esta relación.                  - 238 -
 


Mi hijo -que es un psicólogo competente, y que además ha estudiado el asunto a fondo y
con cariño- podrá juzgar mejor que nadie lo que voy a decir.


Permítaseme, antes que nada, contar una serie de hechos que mis compañeros de
expedición pueden corroborar. En la noche del 17 al 18 de julio, después de un día
ventoso, me retiré temprano, pero no pude dormirme. Poco después de las once, decidí
salir a dar un paseo. Como de costumbre, impulsado por mi extraña desazón, enderecé
mis pasos hacia el nordeste. Al abandonar el campamento me crucé con uno de nuestros
mineros -un australiano llamado Tupper-, y nos saludamos.


La luna, en cuarto menguante ya, brillaba en el cielo claro e inundaba aquellas arenas
ancestrales con un resplandor lívido, leproso, que para mí tenía cierto matiz de
perversidad. Ya no hacía viento y, hasta unas cinco horas después, no se volvió a
levantar el más ligero soplo, como pueden atestiguar Tupper y los otros que me vieron
caminar por las dunas en dirección nordeste.


A eso de las tres y media de la madrugada se levantó un furioso vendaval que despertó a
todo el mundo y derribó tres tiendas. El cielo estaba despejado, y el desierto brillaba aún
bajo el resplandor enfermizo de la luna. Cuando mis compañeros de expedición fueron a
reconocer las tiendas notaron mi ausencia; pero conociendo mi costumbre de pasear no
se alarmaron. No obstante, tres de nuestros hombres -precisamente australianos los tres-
dijeron que notaban algo siniestro en el ambiente.


Mackenzie le explicó al profesor Freeborn que tales presentimientos se debían a la
influencia de ciertas supersticiones de los nativos relacionadas con los fuertes vientos
que, de tarde en tarde, azotaban las arenas bajo un cielo claro. Según murmuraban tales
vientos surgían de grandes «cabañas» subterráneas de piedra, donde habían sucedido
cosas terribles, y sólo soplaban en las proximidades de las grandes piedras marcadas. A
eso de las cuatro cesó el viento tan repentinamente como había empezado, dejando unas
dunas de formas insólitas y nuevas.


Eran las cinco pasadas. La luna, hinchada y fungosa, se hundía ya en occidente cuando
me presenté en el campamento, tambaleante, sin sombrero, sin linterna, con las ropas
desgarradas y el rostro arañado y cubierto de sangre. La mayoría de los hombres se
había vuelto a acostar. Sólo el profesor Dyer estaba fuera, fumando en pipa delante de
su tienda. Al verme en aquel estado, llamó al Dr. Boyle, y entre los dos me acostaron en
mi tienda. Mi hijo se despertó al oír el alboroto y se unió inmediatamente a ellos. Entre
los tres, me obligaron a permanecer echado hasta que cogiera el sueño.


Pero no me pude dormir. Me hallaba en un estado de excitación extraordinario. Lo que
me había sucedido en nada se parecía a mis experiencias anteriores. Más tarde insistí en
relatárselo.


Les conté que, después de caminar un rato, me sentí cansado y decidí tumbarme en la
arena y dormir un poco. Les dije que entonces tuve unos sueños aún más espantosos que
los de otras veces, y al despertarme violentamente el repentino huracán, mis nervios
sobreexcitados estallaron. Huí, preso de pánico, tropezando con las piedras medio
enterradas, cayendo al suelo a cada paso y destrozándome las ropas de ese modo. Debí
quedarme dormido mucho tiempo; de ahí mi larga ausencia.                  - 239 -
 


Gracias a un enorme esfuerzo de voluntad conseguí no traicionarme. Así, pues, nada
dije que pudiera hacerles sospechar algo fuera de lo normal. Sí les indiqué, en cambio,
que era necesario cambiar todos los planes de trabajo y no seguir excavando en
dirección nordeste.


Las razones que aduje eran bien inconsistentes: dije que en esa dirección había muy
pocos bloques, que no convenía contrariar a los mineros supersticiosos, que quizá la
Universidad redujera su subvención, y otros muchos desatinos y mentiras. Como es
natural, nadie prestó la menor atención a tales argumentos; ni siquiera mi hijo, cuya
preocupación por mi salud era evidente.


Al día siguiente me levanté y estuve vagando por el campamento, pero no tomé parte en
las excavaciones. A causa de mi estado de nervios decidí regresar a casa lo antes
posible, y mi hijo me prometió llevarme en la avioneta hasta Perth -a casi dos mil
kilómetros al sudoeste- en cuanto hubiera inspeccionado la región que yo no quería de
ninguna manera que se inspeccionara.


Se me ocurrió que, si lo que yo había contemplado estaba todavía a la vista, tal vez
aquello podía servir de advertencia a mis compañeros, aun a costa de hacer yo el
ridículo. Era muy probable que me secundaran los mineros, tan empapados de
supersticiones locales. Accediendo a mis deseos mi hijo sobrevoló esa tarde todo el
terreno por donde había paseado yo la noche anterior. Pero ya no había nada anormal.


Lo mismo que había sucedido con el bloque de basalto, sucedió esta vez: la arena había
borrado toda señal de mi descubrimiento. Por un instante casi lamenté haber perdido
cierto objeto espantoso en mi huida..., pero ahora sé que debo dar gracias a Dios por
ello, ya que, así, aún me cabe la posibilidad de explicar mi terrible aventura como una
simple ilusión, sobre todo si, como espero fervientemente, no consiguen encontrar
jamás ese abismo diabólico.


Wingate me llevó a Perth el 20 de julio; pero no quiso abandonar la expedición, y
regresó al desierto. Estuvimos juntos hasta el 25 de julio, día en que el vapor zarpó con
rumbo a Liverpool. Ahora, en el camarote del Empress, después de mucho meditarlo, he
decidido que al menos mi hijo se entere de todo.


Hasta aquí he hablado de hechos sabidos, de hechos que se pueden comprobar. He
querido exponerlos de este modo para salir al paso de cualquier eventualidad. Ahora
contaré, lo más brevemente posible, lo que yo viví y sentí aquella noche, cuando me
ausenté del campamento.


Con los nervios de punta, dominado por esa perversa ansiedad que me impulsaba hacia
el nordeste, caminé bajo el resplandor maléfico de la luna. Por todas partes había
bloques de piedra medio sepultados por la arena, abandonados desde tiempo
inmemorial.


La edad incalculable del desierto, y la torva amenaza que flotaba sobre él como un aura,
me oprimían más que nunca; sin poderlo evitar, recordé mis sueños dislocados, las
espantosas leyendas en que se basaban, y el terror que el desierto inspiraba, con sus
cavernas de piedra, a los nativos y a los mineros.                  - 240 -                  Y sin embargo, seguí caminando como si acudiese a una cita horrible, cada vez más
acometido de turbadoras fantasías y pseudo-recuerdos. Pensé en algunas de las
configuraciones de ciertos montículos que había visto desde la avioneta, y me pregunté
por qué razón me parecían tan siniestras y familiares. Algo horrible pugnaba por forzar
las puertas de mi memoria, mientras otra fuerza desconocida trataba de cerrarle el paso.


La noche estaba en calma, sin viento, y la arena pálida ondulaba como las olas de una
mar inmóvil. Yo iba sin rumbo, pero como empujado por la mano del destino. Mis
sueños se derramaban en el mundo vigil, y se me antojaba que cada megalito clavado en
la arena pertenecía a alguno de los infinitos recintos y corredores prehumanos, cubiertos
de bajorrelieves, jeroglíficos y símbolos, que tan bien conocía yo.


A ratos me parecía ver incluso aquellos monstruos cónicos, omniscientes, atareados en
sus trabajos cotidianos, y no me atrevía a mirar mi cuerpo por miedo a verlo como el de
ellos. Alucinación y realidad se superponían. Veía los bloques medio enterrados, y a la
vez, los aposentos y corredores; veía el malévolo resplandor de la luna, y a la vez las
lámparas de luminoso cristal; y en el desierto, los helechos ondulaban bajo las redondas
ventanas. Estaba despierto, y al mismo tiempo, soñaba.


No sé durante cuánto tiempo, o hasta dónde, ni, verdaderamente, en qué dirección
exacta había caminado, cuando percibí por primera vez el montón de piedras
desenterradas por el viento. Nunca había visto una agrupación tan grande de piedras en
el curso de nuestras excavaciones, y me sentí tan impresionado, que al punto se
desvanecieron todas mis visiones fabulosas.


Ya no vi más que el desierto, la luna malévola y las ruinas de un pasado insospechado y
remoto. Me acerqué a examinarlas con la luz de mi linterna. El viento había dejado al
descubierto una aglomeración chata y circular de megalitos y rocas algo menores, de
unos quince metros de diámetro y unos dos metros de altura.


Desde el primer momento me di cuenta de que en estas piedras había algo que las
diferenciaba de todas las demás. Por una parte eran más numerosas; pero además,
mostraban unas figuras grabadas en sus caras que llamaban poderosamente la atención.


Pero los bajorrelieves eran muy parecidos a los que habíamos estudiado en otros
sillares. La diferencia era mucho más sutil. Cada bloque, aisladamente, no me decía
nada; la impresión me la producía el abarcar el conjunto con una sola mirada.


Y por fin comprendí la verdad. Los dibujos curvilíneos de aquellos bloques se
relacionaban entre sí, formando parte de un mismo motivo ornamental. Por primera vez
se me daba el descubrir, en este desierto antiquísimo, un núcleo arquitectónico que
conservara su emplazamiento original. La obra de sillería estaba derruida y
fragmentada, es cierto, pero su unidad era evidente.


Comencé a trepar penosamente por el montón de piedras. Aparté la arena con las
manos. Me esforcé por interpretar las variaciones de tamaño, forma y estilo de los
dibujos, en busca del nexo que existía entre ellos.


Al cabo de un rato logré adivinar vagamente la índole de la estructura desaparecida, y
recomponer mentalmente los dibujos que un día cubrieron los muros primitivos. La                          - 241 -                  perfecta identidad de estos detalles con los de algunos escenarios de mis sueños me dejó
mudo de horror.


Aquellas ruinas pertenecían a un corredor ciclópeo de diez metros de ancho y otros
tantos de alto, pavimentado con losas octogonales y cubierto por una sólida bóveda. A
la derecha se abrirían sin duda varias estancias y, de su extremo más alejado, arrancaría
uno de aquellos planos inclinados que conducían a otros sótanos más profundos aún.


Al ocurrírseme esta idea sufrí un violento sobresalto. La verdad es que no podía
haberme venido a la cabeza por la sola visión de aquellos bloques.


¿Cómo sabía yo que este corredor correspondía a un sótano? ¿Cómo sabía que la rampa
de subida tenía que haberse hallado detrás de mí? ¿Cómo sabía que el largo pasillo
subterráneo que conducía a la Plaza de los Pilares debería estar situado a mi izquierda,
en el piso inmediatamente superior?

¿Cómo sabía yo que la sala de máquinas y el túnel que llevaba hasta los archivos
centrales debieron estar situados dos plantas más abajo? ¿Cómo sabía que en el fondo,
cuatro plantas más abajo, habría una de aquellas horribles trampas selladas? Aturdido
por aquella irrupción del mundo de mis sueños, me di cuenta de que estaba temblando y
bañado en un sudor frío.


Luego, como último detalle intolerable, sentí una débil corriente de aire frío que
ascendía a ras de suelo desde una depresión cercana al centro del montón de rocas.

Como antes, mis visiones desaparecieron repentinamente y me encontré nuevamente
bajo la luz perversa de la luna, en medio del desierto severo, ante el túmulo arcaico y
derruido. Me hallaba, en verdad, en presencia de algo real y tangible, aunque henchido
de misterios infinitos, ya que aquella corriente de aire sólo podía significar la presencia
de un abismo enorme, oculto bajo los megalitos de la superficie.


Lo primero que me vino a la cabeza fueron las leyendas locales sobre recintos
subterráneos, ocultos bajo las rocas talladas, en donde suceden cosas horrorosas y nacen
los vendavales. Después, volvieron mis sueños y sentí que los oscuros pseudo-recuerdos
se agolpaban en mi mente. ¿Qué clase de lugar había debajo de mí? ¿Qué fuente
primaria e inconcebible de ciclos mitológicos y de obsesionantes pesadillas estaba a
punto de descubrir?

Sólo vacilé un instante. Al momento se apoderó de mí una fuerza más acuciante que la
curiosidad, el interés científico y más aun que mi propio terror.


Tuve la sensación de que me movía casi automáticamente, como impulsado por un
destino inexorable. Me guardé la linterna en el bolsillo y, con una energía que jamás
creí poseer, arranqué un fragmento enorme de roca, y luego otro, y otro, hasta que brotó
de las profundidades una fuerte corriente cuya humedad contrastaba con el aire seco del
desierto. Comenzó a perfilarse una negra hendidura, y al final, una vez apartadas todas
las rocas que pude mover, la leprosa luz de la luna reveló una abertura lo bastante ancha
para darme paso.


Saqué mi linterna y enfoqué su luz en las tinieblas. El caos de piedras desmoronadas
formaba una abrupta pendiente hacia abajo.                      - 242 -
 



Entre ella y el nivel del desierto se abría, bostezante, un abismo de impenetrable
negrura. En la parte superior se veía el arranque de una bóveda de enormes
proporciones, de suerte que, en aquel punto, las arenas del desierto se extendían
directamente sobre una de las plantas de un edificio gigantesco, construido en los
mismos albores de la Tierra... Cómo se conservaba después de millones de años, y
después de tantas convulsiones geológicas, es cosa que ni siquiera pretendí entonces -ni
ahora tampoco- adivinar.


Cada vez que lo pienso, la sola idea de bajar a ese abismo así, de pronto, yo solo, y sin
que nadie conociese mi paradero, se me antoja el colmo de la locura. Quizá lo fuese,
pero aquella noche me aventuré sin vacilar por aquellas tinieblas subterráneas.


De nuevo se manifestó el impulso fatal que parecía dirigir mis actos desde el principio.

Encendiendo la linterna a ratos para no gastar pila, emprendí un descenso disparatado
por el tenebroso declive. Cuando encontraba buen punto de sujeción para los pies y
manos, avanzaba de frente; si no, me volvía de cara al montón de piedras para
agarrarme a tientas.


Con ayuda de la linterna descubrí a ambos lados de la pendiente, oscuros y distantes, los
muros deshechos de la caverna. Frente a mí, en cambio, sólo había oscuridad.


En el curso de mi bajada perdí la noción del tiempo. Me encontraba tan agitado, tan
lleno de vagos recelos y sospechas, que la realidad objetiva me parecía
incalculablemente alejada. No experimentaba ninguna sensación física; incluso el miedo
se había petrificado como una gárgola inerte, incapaz de despertar mi terror.


Por último llegué al suelo sembrado de bloques caídos, pedazos de roca, arena y detritus
de todo género. A ambos lados, y a unos diez metros, se alzaban los muros macizos que
culminaban en inmensas arquivoltas. Aunque con dificultad, se veía que estaban
esculpidas, pero era imposible distinguir la naturaleza de las esculturas.


Lo que más me impresionó fue el techo abovedado. La luz de la linterna no conseguía
iluminarlo, pero sí permitía distinguir con claridad el arranque de los monstruosos
arcos. Y tan exacta era su similitud con lo que había soñado, que me estremecí
violentamente, sobrecogido de horror.

Allá arriba, en la abertura, una débil mancha luminosa delataba el mundo exterior
bañado por la luz de la luna. Una vaga alarma del instinto me aconsejaba no perderla de
vista, ya que era la única referencia para mi regreso.


Avancé hacia el muro de la izquierda, cuyos motivos ornamentales se conservaban
mucho mejor. El suelo, lleno de escombros, ofrecía casi tantas dificultades como la
pendiente por la que acababa de descender, pero me las arreglé para abrirme paso.


No recuerdo cuánto había avanzado cuando me detuve, levanté unos bloques, aparté con
el pie los cascotes para ver el pavimento, y me quedé estupefacto al reconocer las
grandes losas octogonales, que aún se mantenían unidas.


Al llegar a una distancia conveniente del muro, paseé detenidamente la luz de la linterna
sobre las desgastadas cinceladuras. Se notaba que el agua había erosionado la piedra                           - 243 -
 


arenisca, pero en su superficie se distinguían unas incrustaciones muy curiosas que no
me sería posible explicar.


En algunos sitios las piedras estaban muy sueltas, casi desprendidas. Me preguntaba
durante cuántos miles de años más podría conservar su forma este edificio primigenio,
soportando las sacudidas de la tierra.


Pero fueron los motivos ornamentales lo que más me impresionó. A pesar de su estado
de erosión podían distinguirse de cerca con relativa facilidad, y fue una oleada de
pánico lo que sentí al ver lo familiares que me resultaban. Pero, en fin de cuentas, no era
extraño que esta venerable obra arquitectónica me resultara tan familiar.


En efecto, sus características esenciales debieron impresionar terriblemente a los que
forjaron los mitos, quienes las incorporaron a sus teorías esotéricas. El estudio de tales
teorías, que llevé a cabo durante mi periodo de amnesia, había impreso imágenes muy
vivas en mi subconsciente.


Pero, ¿cómo explicar la absoluta exactitud con que concordaba cada línea y cada espira
de esos dibujos extraños, con los motivos ornamentales que había soñado yo durante
más de veinte años? ¿Qué oscura y olvidada iconografía era capaz de reproducir, con
todo detalle, los dibujos que tan persistente, puntual e invariablemente visitaban mis
sueños noche tras noche?

No se trataba, pues, de ninguna casualidad, ni de un semejanza remota. Puedo afirmar,
sin la menor sombra de duda, que el antiquísimo corredor en el que me encontraba, me
era tan familiar como mi propia casa de Crane Street, en Arkham. Es cierto que mis
sueños me habían mostrado el lugar en su estado original, aún no deteriorado, pero no
por eso era menos asombrosa la identidad. En esta reliquia de un pasado real, me podía
orientar con sobrecogedora facilidad.


En una palabra sabía dónde estaba. Y no sólo conocía la disposición del edificio, sino
también la situación de éste en aquella ciudad soñada. Me daba cuenta con insoslayable
certidumbre de que era capaz de dirigirme a cualquier punto de aquella construcción o
de aquella ciudad escapada al paso de los tiempos. En nombre del Cielo, ¿qué
significaba todo aquello? ¿Cómo había llegado a saber lo que sabía? ¿Qué tremenda
realidad se ocultaba tras aquellos relatos antiguos de seres que habían vivido en este
laberinto de rocas primordiales?

Las palabras sólo pueden expresar un pálido reflejo del tumultuoso horror que me
consumía por dentro. Conocía este lugar. Sabía lo que había debajo de mí, y recordaba
las innumerables plantas que se habían alzado sobre el corredor en el cual me
encontraba, antes de que se desintegraran en polvo, ruinas y desierto. Pensé con
estremecimiento que el débil resplandor lunar que se filtraba por la abertura ya no me
era tan necesario.


Me sentía desgarrado entre un deseo loco de huir y una curiosidad febril por continuar
el camino que me señalaba mi fatalidad. ¿Qué había sucedido en esta megalópolis
monstruosa durante los millones de años transcurridos desde la época remota en que se
centraban mis sueños? De todos los laberintos subterráneos que habían minado la                      - 244 -
 


ciudad, comunicando entre sí las torres gigantescas, ¿cuántos habían resistido las
conmociones de la corteza terrestre?

¿Había dado con todo un mundo primigenio, enterrado bajo las arenas? ¿Sería capaz de
encontrar aún la casa del maestro escribano, la torre donde S'gg'ha, cautivo de la raza de
carnívoros vegetales de cabeza estrellada, procedente de la Antártida, había labrado
ciertas ilustraciones en los entrepaños vacíos de los muros?

¿Estaría aún abierto y transitable, en el segundo sótano, el corredor que daba acceso a la
sala de los espíritus cautivos? En aquella sala, el espíritu de un ser increíble y
semiplástico que habitará en el vacío interior de un desconocido planeta
transplutoniano, dentro de dieciocho millones de años, guardaba una figurilla de
terracota modelada por él mismo.


Cerré los ojos y puse todo mi empeño en un inútil y supremo esfuerzo por apartar de mi
conciencia estos residuos de sueños quiméricos. Entonces percibí, inequívocamente,
una corriente de aire frío y húmedo que brotaba de abajo. A mis pies, no muy lejos de
donde estaba, se abría, sin duda alguna, una inmensa sucesión de negros abismos que
llevaban miles y miles de años silenciosos y vacíos.


Pensé en las cámaras tenebrosas, en los corredores y los planos inclinados, tal como los
había visto en mis sueños. ¿Estaría abierto aún el paso a los archivos centrales? Al
evocar los terribles documentos que una vez estuvieron guardados en aquellos estuches
de metal inoxidable, me sentí de nuevo impulsado por la fuerza del destino.


Según mis sueños y las leyendas que conocía, allí había reposado toda la Historia
pasada y futura del continuo tempo-espacial, redactada por espíritus capturados en todo
el orbe y en todas las épocas del sistema solar. Puro delirio, por supuesto; pero ¿acaso
no acababa de sumergirme en un mundo fantasmagórico, tan loco como yo?

Pensé en los estantes metálicos y en sus curiosas cerraduras, que sólo se abrían tras
complicados giros de sus manivelas. Incluso me vino a la memoria el mío de manera
muy vívida. ¡Cuántas veces había llevado a cabo aquella complicada rutina de giros y
presiones, en la sección del último sótano, dedicado a los vertebrados terrestres! Cada
detalle me resultaba reciente y familiar.


De encontrar algún cofre como los de mis sueños, sería capaz de abrirlo en un
momento... Y entonces perdí completamente el juicio. La locura se apoderó de mí, y
saltando por encima de los escombros, tropezando en la oscuridad, me lancé en busca de
la rampa que -bien lo sabía yo- conducía a las profundidades inferiores.                     VII


A partir de ese momento mis impresiones son muy poco fidedignas. Realmente aún
abrigo la desesperada esperanza, por así decir, de que todo haya sido un sueño, una
horrenda fantasmagoría provocada por el delirio. Me acometió un furioso ataque de                       - 245 -
 



fiebre; todo lo veía como a través de una especie de neblina y, a veces, incluso de
manera intermitente.


Los rayos de mi linterna se proyectaban débilmente en el abismo de las tinieblas,
revelando retazos fugaces, horriblemente familiares, de muros y cinceladuras
deteriorados por el paso de los siglos. En un sitio se había derrumbado una enorme
porción de bóveda, de manera que hube de trepar por encima del montón de escombros,
que casi llegaba hasta el destrozado techo.


Avanzaba en un increíble estado de enajenación empeorado aún más por aquel rapto de
furia. Una cosa me resultaba extraña, y eran mis propias dimensiones en relación con el
tamaño de la construcción. Me sentía oprimido por un inusitado sentimiento de
pequeñez; como si, vistas desde un cuerpo humano, aquellas paredes ciclópeas tomaran
un carácter nuevo y anormal. Una y otra vez me miraba vagamente desasosegado por mi
propia forma humana.


Continué avanzando en la negrura saltando y sorteando obstáculos de todo género. En
varias ocasiones resbalé y caí, desgarrándome la ropa. Una de las veces a punto estuve
de romper la linterna en pedazos. Cada piedra y cada rincón de aquel abismo
endemoniado me resultaba conocido. A menudo me detenía a pasear el haz de la
linterna por los pasajes abovedados, no por cegados y derruidos menos familiares.


Algunos recintos se habían venido abajo por completo; otros estaban desiertos o llenos
de escombros, En unos cuantos vi unas masas de metal -algunas, relativamente intactas;
otras, rotas, y otras machacadas y totalmente destruidas-, en las que reconocí los
ciclópeos pedestales o mesas de mis sueños.


Encontré la rampa descendente y comencé a bajar... Un momento después me detuve
ante una grieta que tendría algo más de un metro por su parte más estrecha. En aquel
punto el suelo se había hundido, revelando el negro vacío de las profundidades
inferiores.


Yo sabía que aún había dos plantas subterráneas más en este edificio gigantesco, y me
estremecí con renovado pánico al recordar las trampas selladas del más profundo de los
sótanos, Ya no había guardianes que las vigilaran. Hacía muchísimo tiempo que las
criaturas encerradas bajo aquellas losas de piedra habían cumplido su espantosa misión,
y ahora se hallarían cada vez más hundidas en su larga decadencia. Para cuando llegase
la era de los escarabajos post-humanos, ya habrían desaparecido por completo. Y sin
embargo, al pensar en lo que contaban los nativos, no pude evitar otro estremecimiento.


Me costó un gran esfuerzo saltar aquella hendidura. El suelo estaba lleno de escombros
y no me permitía tomar impulso. Pero me seguía incitando la locura. Escogí un punto
cercano al muro de la izquierda, porque allí la grieta era más estrecha y al otro lado
había poco cascote. Tras un instante de ansiedad aterricé felizmente en la otra parte.


Por último llegué a la planta inferior y crucé la sala de máquinas, llena de fantásticos
restos metálicos, medio enterrados bajo las bóvedas desplomadas. Todo estaba donde yo
sabía que debía estar y, muy seguro de mí mismo, escalé los escombros que obstruían la
entrada de un gran corredor transversal que debía llevarme, por debajo de la ciudad, a
los archivos centrales.                     - 246 -            Mientras avanzaba, saltando y tropezando por aquel corredor, pareció desplegarse ante
mí el panorama de todas las edades del mundo. A cada paso descubría cinceladuras en
los muros desgastados por el tiempo: unas, familiares; otras, añadidas seguramente en
un periodo posterior a mis sueños. Como se trataba de un pasadizo subterráneo que
comunicaba diversos edificios sólo en las aberturas que daban acceso a ellos había
pórticos laterales.


En algunos de estos pórticos me asomé a echar una mirada. Conocía los lugares
aquellos demasiado bien. Sólo en dos ocasiones encontré cambios radicales con
respecto a mis sueños, pero en una de ellas pude descubrir los contornos tapiados de la
entrada que recordaba yo.


Al pasar por la cripta de una de aquellas grandes torres ruinosas, sin ventanas, cuya
extraña construcción de basalto indicaba su espantoso origen, sentí que me invadía una
oleada de horror y eché a correr precipitadamente, para atravesarla cuanto antes.


Esta cripta tenía una bóveda de medio punto, de unos setenta y cinco metros de parte a
parte. No vi grabado alguno en sus muros ennegrecidos. El suelo, totalmente desnudo,
aparte el polvo y la arena, me permitió distinguir sendas aberturas, situadas en el techo y
en el suelo. No había escaleras ni rampas, Verdaderamente, yo sabía por mis sueños que
aquellas torres negras no habían sido habitadas jamás por la fabulosa Gran Raza. Y sin
duda quienes las habían construido no necesitaban de escaleras ni de rampas.


En mis sueños la abertura del suelo había estado bien sellada y custodiada celosamente.

Ahora estaba abierta como una boca inmensa, bostezante, que exhalaba un aliento frío y
húmedo. No quise imaginar de qué abismos de oscuridad eterna podía brotar aquel
hálito.


Después me abrí camino por un sector del pasadizo que se hallaba en mal estado, y
llegué por fin a un punto donde la techumbre se había hundido completamente. Los
escombros se elevaban como una montaña; trepé hasta su cima, y me encontré, de
pronto, ante un espacio vacío, en el que la luz de mi linterna no revelaba ni muros ni
bóvedas. Este -pensé- debe de ser un sótano de la casa de los proveedores de metal.

Estaba situada en la tercera plaza, no lejos de los archivos. No pude adivinar lo que
había sucedido allí.


Al otro lado de la montaña de cascotes y piedras volví a reanudar mi camino por el
corredor; pero, después de un corto trecho, me encontré con que no podía pasar
adelante: los escombros casi tocaban el techo, peligrosamente combado. No sé cómo me
las arreglé para extraer los bloques y apartarlos violentamente hasta abrirme paso.

Tampoco sé cómo me atreví a quitar aquellos fragmentos encajados firmemente, cuando
la menor ruptura del equilibrio podía haber provocado el derrumbe de muchas toneladas
de roca, aplastándome irremediablemente.


Era sin duda la locura lo que me empujaba y me guiaba... si es que aquella aventura
subterránea no fue -aunque yo así lo espero- una ilusión infernal o el producto de una
pesadilla. Pero fuese sueño o realidad, el caso es que logré abrirme paso y pude
arrastrarme, con la linterna en la boca, por encima del montón de cascotes. Una vez al
otro lado sentí que me arañaban las fantásticas estalactitas del techo.                     - 247 -
 



Me encontraba ahora cerca del gran recinto subterráneo de los archivos que, al parecer,
constituía mi objetivo. Me dejé caer por el lado opuesto de la barrera, y reanudé la
marcha por el corredor, encendiendo sólo a ratos la linterna para ahorrar pila. Por último
llegué a una cripta baja, circular, que se hallaba en un maravilloso estado de
conservación, y en cuyos muros se abrían arcos en todas direcciones.


Los muros, al menos hasta donde alcanzaba la luz de mi linterna, mostraban gran
profusión de jeroglíficos y ornamentos curvilíneos, algunos de los cuales habían sido
añadidos después del periodo de mis sueños.


Seguí caminando, empujado por esa fuerza inexorable de mi destino, y torcí
inmediatamente a la izquierda, por un acceso que me era familiar. Estaba seguro de
encontrar despejadas las rampas de todos los pisos. Este edificio subterráneo que
albergaba los anales de todo el sistema solar, había sido construida con suprema
habilidad, dándole una solidez tal que duraría tanto como la Tierra misma.


Los bloques, de proporciones inmensas, habían sido equilibrados con exactitud
matemática y unidos con cementos de dureza tan grande, que constituían una mole
firme como el núcleo rocoso del propio planeta. Después de incontables milenios esta
mole enterrada conservaba intactos sus contornos; sus vastos pavimentos estaban
cubiertos de polvo, pero no había escombros por parte alguna.


La facilidad con que podía caminar, a partir de este momento, se me subió a la cabeza.

Toda la frenética ansiedad, contenida hasta aquí por los muchos obstáculos que me
habían impedido la marcha, se desbordó en una especie de prisa febril, y eché a correr -
literalmente- por los pasillos de techo bajo que se extendían más allá del arco de la
entrada.


Ya no sentía ningún asombro al reconocer todo lo que me rodeaba. A uno y otro lado se
distinguían las grandes puertas de los estantes metálicos, cubiertas de jeroglíficos.

Algunas de ellas seguían en su sitio; otras estaban forzadas, y otras, dobladas y
retorcidas por fuerzas geológicas del pasado que, sin embargo, no habían conseguido
destrozar la titánica construcción.


Aquí y allá, al pie de los estantes abiertos, se veían montones cubiertos de polvo que
señalaban el lugar donde habían caído los estuches, derribados por las sacudidas de la
tierra. En diversos pilares había grabados símbolos y letras que indicaban el tipo de
volúmenes allí clasificados.


Me detuve ante uno de los cofres abiertos, en cuyo fondo descubrí algunos de los
acostumbrados estuches de metal, ordenados todavía, pero cubiertos por la
omnipresente arena. Me acerqué, extraje uno de los ejemplares más manejables y lo
coloqué en el suelo para examinarlo. El título estaba escrito, como habitualmente, en
jeroglíficos curvilíneos, aunque en la ordenación de ésos me pareció advertir un cambio
sutil.


Su sencillo mecanismo de cierre, en forma de gancho, me era perfectamente conocido.

Levanté, pues, la tapa, que no se había oxidado, y saqué el volumen de su interior.                 - 248 -
 



Como esperaba tenía unos cincuenta por treinta y cinco centímetros de superficie, y
como cinco centímetros de grosor. Las cubiertas, de metal delgado, se abrían por arriba.


Sus páginas, de celulosa dura, no parecían afectadas por la acción del tiempo, y pude
estudiar los extraños signos garabateados en ellas. No se parecían a los demás
jeroglíficos que había tenido ocasión de ver, ni a ningún alfabeto conocido por la
ciencia humana. Sin embargo, despertaban en mí el eco de un recuerdo que pugnaba por
aflorar a mi conciencia.


Súbitamente tuve la seguridad de que era el lenguaje de un espíritu cautivo con el que
había tenido cierta relación durante mis sueños: se trataba del habitante de un gran
asteroide en el que había sobrevivido gran parte de la vida y del saber del planeta
original del que era fragmento. Al mismo tiempo recordé que el sótano en que me
hallaba estaba dedicado a los volúmenes relativos a planetas no terrestres.


Cuando terminé de examinar este documento increíble me di cuenta de que la luz de mi
linterna empezaba a agonizar, de modo que le puse rápidamente la pila de repuesto que
siempre llevo conmigo. Entonces, provisto de una luz más potente, reanudé mi carrera
febril por la interminable maraña de pasadizos y corredores, reconociendo de una
mirada tal o cual estantería, y vagamente molesto por la resonancia de aquellas
catacumbas que repetían mis pasos de modo incongruente.


Las huellas de mis propios zapatos en el polvo milenario me hicieron temblar. Nunca
hasta ahora, si mis sueños vesánicos contenían un ápice de verdad, habían pisado pies
humanos estos pavimentos inmemoriales.


Conscientemente no tenía la menor sospecha de cuál era la meta de mi descabellada
carrera. Mi voluntad ofuscada y mi subconsciente eran empujados por una fuerza
demoníaca, de forma que presentía vagamente que no corría al azar.


Me dirigí a una rampa y continué mi descenso hacia las profundidades, corriendo ahora
vertiginosamente. En mi aturdido cerebro había empezado a latir un pulso rítmico que
se propagó a mi mano derecha. Quería abrir cierta cerradura y mi mano conocía todas
las complicadas vueltas y presiones necesarias para ello, Era como una moderna caja
fuerte con cerradura de combinación.


Sueño o no yo había sabido esa combinación, y la sabía aún. Preferí no plantearme la
cuestión de cómo era posible aprender un detalle tan fino, tan intrincado y complejo, en
un sueño. Me sentía incapaz de pensar con la menor incoherencia. Porque, ¿acaso no
rebasaban los límites de la razón todas estas coincidencias entre lo que veía y lo que
sólo podía conocer por sueños o mitos fragmentarios?

Probablemente, incluso entonces -como ahora, en mis momentos de cordura-, estaba
persuadido de que todo era un sueño, y de que la ciudad enterrada era una mera
alucinación febril.


Finalmente llegué a la planta inferior y torcí a la izquierda de la rampa. Por alguna
oscura razón traté de caminar con pasos silenciosos, aun cuando esto me obligaba a
avanzar más despacio. En esta última planta subterránea había una zona que temía
cruzar.                    - 249 -
 



A medida que me acercaba me daba cuenta de la causa de mi temor. Se trataba de una
de aquellas trampas antaño precintadas, pero ya sin vigilancia alguna. Caminaba de
puntillas, con el corazón encogido, lo mismo que al atravesar las negras bóvedas de
basalto, donde vi abierta una trampa similar.


Como en aquella ocasión también sentí una corriente de aire frío. Con toda mi alma
deseaba que mi camino me llevase en otra dirección. Pero, ¿por qué, si no quería, tenía
que pasar precisamente por allí?

Al llegar vi la trampa brutalmente abierta. Después comenzaron nuevamente las hileras
de estanterías. Junto a ellas, en el suelo, cubiertos por una fina capa de polvo, había
varios estuches esparcidos, caídos sin duda recientemente. En ese mismo instante me
invadió una nueva oleada de pánico que, de momento, no me supe explicar.


Los montones de estuches caídos no eran raros, pues en el transcurso de las eras, este
oscuro laberinto había sido maltratado por los cataclismos geológicos, y sus paredes
debieron de resonar de manera ensordecedora al derribarse todo aquello. Había
recorrido la mitad del espacio que me separaba de los estantes, cuando descubrí el
detalle que -vagamente vislumbrado- había determinado mi horror.


Tal detalle no estaba en el montón de estuches, sino en el polvo del suelo. A la luz de la
linterna daba la impresión de que aquella capa de polvo no era tan uniforme como
debiera: en algunos sitios parecía más fina, como si la hubieran pisado en un tiempo
relativamente reciente, quizá unos meses antes. De todos modos había también bastante
polvo, de forma que nada puedo asegurar con certidumbre. Pero la mera sospecha de
que tales señales pudieran guardar cierta regularidad, me llenó de una angustia
indecible.


Acerqué la linterna para examinarlas mejor, y no me gustó lo que vi: con la luz rasante
aún tomaron más aspecto de pisadas. Se hallaban dispuestas de una forma relativamente
regular, agrupadas de tres en tres. Cada una de dichas huellas tendría unos treinta y
cinco centímetros de diámetro, y constaba de cinco impresiones casi circulares, de siete
u ocho centímetros de anchura, una de las cuales se hallaba adelantada en relación con
las otras cuatro.


Estas supuestas pisadas se hallaban distribuidas en dos series paralelas, pero en sentido
opuesto, como si algún animal hubiera ido a un lugar determinado y hubiese regresado
después por el mismo camino. Naturalmente eran muy débiles y podía tratarse de una
mera ilusión, o de una casualidad. Pero su doble trayectoria -si es que de huellas se
trataba- sugería un horror insoportable: uno de los extremos del trayecto terminaba en el
montón de estuches, tal vez derrumbados no hacía mucho, y el otro extremo moría en el
borde de la trampa siniestra que exhalaba su soplo húmedo y frío, desguarnecida,
abierta a los abismos inferiores.                  VIII                     - 250 -
 


Tan fatal e ineludible era la fuerza que me impulsaba a seguir adelante, que incluso
prevaleció sobre mi pavor. La presencia de aquellas huellas sospechadas despertaron en
mí recuerdos tan palpitantes y terroríficos, que ninguna consideración de índole racional
me habría determinado a proseguir mi camino. No obstante, aun temblando de miedo,
mi mano derecha se me seguía contrayendo rítmicamente en un ansia por manipular
cierta cerradura que esperaba encontrar. Antes de darme cuenta de lo que hacía crucé el
montón de estuches y me lancé de puntillas por los pasadizos cubiertos de polvo, hacia
un punto que parecía conocer sobradamente bien.


Mi mente planteaba cuestiones cuya pertinencia comenzaba entonces a vislumbrar.

¿Llegaría a alcanzar el estante, teniendo en cuenta que mi cuerpo era humano? ¿Podría
mi mano de hombre ejecutar todos los movimientos, perfectamente recordados,
necesarios para abrir la cerradura? ¿Estaría la cerradura en buenas condiciones de
funcionamiento? ¿Qué haría yo, qué me atrevería a hacer con lo que -ahora empezaba a
darme cuenta- a la vez esperaba y temía encontrar? ¿Hallaría la prueba de que todo era
espantosa y enloquecedoramente cierto, de que existía una realidad que rebasaba los
límites de la razón, o por el contrario, me convencería al fin de que todo era una
pesadilla?

Seguidamente me di cuenta de que había dejado de correr. Estaba de pie, inmóvil,
rígido, ante una fila de estantes cubiertos de los consabidos jeroglíficos. Se hallaban en
un estado de conservación casi perfecto. Solamente había tres puertas forzadas.


El sentimiento que me inspiraron estos estantes no se puede describir. Me parecía
conocerlos desde siempre. Miré hacia arriba, a una fila próxima al techo,
completamente inalcanzable, y pensé en la manera de trepar hasta allí. Una puerta que
había abierta a cuatro baldas del suelo podría servirme de ayuda. Las cerraduras de las
puertas cerradas proporcionarían puntos de apoyo para mis manos y mis pies. Cogería la
linterna con los dientes, como había hecho ya en otras ocasiones, cuando necesitara
ambas manos. Sobre todo no debía hacer ruido.


Lo más difícil sería bajar el objeto que quería coger. Quizá pudiera engancharlo por el
cierre al cuello de mi chaqueta, y echármelo a la espalda a modo de mochila. Una vez
más me pregunté si funcionaría la cerradura. Estaba seguro de recordar cada uno de los
movimientos necesarios, pero me daba miedo que chirriara. Asimismo temía no poder
hacer los movimientos adecuadamente con la mano.


Mientras pensaba en todo esto tomé la linterna con la boca y empecé a trepar. Las
cerraduras no me ofrecieron buenos puntos de apoyo, pero como esperaba, el estante
abierto me sirvió de muchísima ayuda. Me agarré a la hoja y al marco de la puerta, y me
las arreglé para no hacer demasiado ruido. Empinándome sobre el borde superior de la
puerta, e inclinándome lo más posible a la derecha, conseguí alcanzar la cerradura que
buscaba. Mis dedos, medio entumecidos por el ascenso, estuvieron muy torpes al
principio. Pero al momento me di cuenta de que obedecían. El ritmo del recuerdo se
hizo intenso en ellos.


Salvando inconmensurablemente abismos de tiempo, los movimientos complicados y
secretos llegaron hasta mi cerebro con todos sus detalles, ya que en menos de cinco
minutos sonó un chasquido cuya familiaridad me resultó tanto más impresionante,                      - 251 -
 


cuanto que no tenía conciencia previa de él. Un instante después la puerta de metal se
abría lentamente con un roce apenas perceptible.


Miré deslumbrado la fila grisácea de estuches puestos de canto, y sentí la tremenda
oleada de una emoción totalmente imposible de explicar. Justo al alcance de mi mano
derecha había un estuche cuyos jeroglíficos me hicieron temblar con una angustia
infinitamente más compleja que el mero terror. Temblando aún me las compuse para
sacarlo de entre el polvo y la arena del estante, y arrastrarlo en silencio hacia mí.


Igual que el otro estuche que había manejado, éste medía unos cincuenta centímetros de
alto por treinta y cinco de ancho, y estaba cubierto de curvos dibujos matemáticos en
bajorrelieve. En grosor excedía los ocho centímetros.


Lo encajé como pude entre mi pecho y la pared por la que me había encaramado. Palpé
el pasador y solté, por fin, el gancho. Quité la tapa, me eché el pesado objeto a la
espalda y sujeté el gancho al cuello de mi chaqueta. Una vez las manos libres, fui
bajando penosamente hasta el suelo y me dispuse a examinar mi botín.


Me arrodillé en el polvo y coloqué el estuche ante mí. Me temblaban las manos; temía
sacar el libro de dentro y, a la vez, deseaba hacerlo en seguida. Muy gradualmente
empezaba a darme cuenta de que sabía lo que iba a encontrar, y esta certidumbre, casi
paralizaba mis facultades.


Si lo encontraba allí -si no estaba soñando-, las consecuencias de mi descubrimiento
rebasarían por completo todo lo que el espíritu humano puede soportar. Lo que más me
atormentaba era que, de momento, me resultaba imposible convencerme de que estaba
soñando. Todo lo que me rodeaba me parecía real... y me lo sigue pareciendo ahora al
evocar la escena.


Por último, saqué, temblando, el libro de su receptáculo y contemplé con fascinación los
jeroglíficos de la cubierta. Estaba en excelente estado. Las letras curvilíneas del título
me mantenían hipnotizado, como si fuera casi capaz de leerlas. En verdad no puedo
jurar que no llegué a leerlas efectivamente en un pasajero y terrible acceso de memoria
anormal.


No sé el tiempo que pasó antes de atreverme a quitar aquella delgada cubierta de metal.

Busqué mil pretextos para demorar o eludir el momento fatal. Me quité la linterna de la
boca y la apagué para no gastar pila. Luego, en la más completa oscuridad, hice acopio
de ánimo... y abrí el libro. Por último enfoqué la luz sobre la página en que quedó
abierto, y traté de antemano de esforzarme por sofocar cualquier exclamación
involuntaria.


Miré allí. Luego, sintiéndome desfallecer, me dejé caer en el suelo. Apreté los dientes,
no obstante, y contuve el grito. Tumbado en el suelo me pasé una mano por la frente. Lo
que temía y esperaba estaba allí. Quizá estaba soñando; de otro modo, el tiempo y el
espacio se habían convertido en una sombra burlesca.


Debía estar soñando. Pero, para poner a prueba la verdad de mi aventura me llevaría ese
libro para mostrárselo a mi hijo si, efectivamente, era real. La cabeza me daba vueltas,
aun cuando nada veía en la oscuridad reinante. Y toda suerte de ideas e imágenes                          - 252 -                    aterradoras -suscitadas por las posibilidades que mi descubrimiento acababa de abrir-
comenzaron a danzar en mi mente nublando mis sentidos.


Recordé las hipotéticas huellas impresas en el polvo, y sentí miedo de mi propia
respiración. Una vez más encendí la luz y miré la página del libro, como la víctima de
una serpiente mira los ojos y los colmillos de su destructor.


Después, en la oscuridad, cerré el libro con manos torpes, lo metí en su estuche y cerré
la tapa con el pasador en forma de gancho. A toda costa debía sacarlo al mundo exterior,
si es que el tal libro existía realmente... si el abismo entero existía realmente... si yo, y el
mundo mismo, existíamos en realidad.


No recuerdo exactamente cuándo me puse en pie y comencé mi regreso. Me sentía tan
alejado de mi universo normal que, durante aquellas horas espantosas que pasé en el
subterráneo, no se me ocurrió consultar el reloj ni una sola vez.


Linterna en mano, y con el siniestro estuche bajo el brazo, reanudé finalmente mi
marcha cautelosa. De puntillas, preso de un mudo terror, pasé de nuevo junto a la
trampa abierta y junto a aquellas señales sospechosas, impresas en el polvo. Disminuí
mis precauciones al subir por las interminables rampas, pero ni aun entonces pude
desechar cierto recelo que no había sentido al bajar.


Me horrorizaba tener que atravesar de nuevo aquella cripta de basalto negro, más vieja
aún que la misma ciudad, en donde soplaba un viento helado procedente de las
profundidades insondables. Pensé en el terror de la Gran Raza, y en la causa de ese
terror que, aunque débil y agonizante, acaso palpitaba aún en el fondo de aquellas
tinieblas. Igualmente pensé en las cinco huellas circulares que acababa de ver, y en lo
que mis sueños me habían revelado sobre ellas. Y en los extraños vientos y los silbos
ululantes que lo acompañaban. Y recordé asimismo los relatos de los indígenas, que
expresaban constantemente un horror sin límites a los grandes vientos y a las ruinas sin
nombre.


Cierto signo grabado en el muro de la caverna me indicó el camino correcto y -después
de pasar junto al otro libro que había examinado anteriormente- llegué al gran espacio
circular rodeado de arcos que daban acceso a distintos corredores. Inmediatamente
reconocí, a mi derecha, el arco por donde había penetrado en el edificio de los archivos.

Me metí por allí sabiendo que, al salir de dicho edificio, mi camino sería más penoso
debido a los derrumbamientos. Mi carga metálica me pesaba, y cada vez me resultaba
más difícil no hacer ruido al caminar a tropezones entre escombros de todo género.


Después llegué al montón de piedras que alcanzaba hasta el techo a través del cual había
practicado un paso angosto. Al encontrarme de nuevo ante él sentí pavor. La primera
vez había hecho algo de ruido. Y ahora -vistas aquellas posibles huellas-, lo que más me
asustaba era hacer ruido. Además, el estuche dificultaba mi paso por la estrecha
abertura.


No obstante, trepé lo mejor que pude a lo alto del obstáculo, y empujé la caja por la
abertura. Luego, con la linterna en la mano, me metí gateando destrozándome la espalda
con las estalactitas, como me había ocurrido antes.                     - 253 -
 


Al intentar asir la caja de nuevo se me cayó por la pendiente con un estrépito que llenó
el recinto de ecos y resonancias, lo cual me cubrió de un sudor frío. Me precipité
inmediatamente tras ella y logré recuperarla; pero unos momentos después algunos
bloques resbalaron bajo mis pies, produciendo un repentino y estrepitoso
desmoronamiento.


Todo este ruido fue mi perdición. Porque, erróneamente o no, me pareció oír, como
respuesta, y procedente de alguna lejana galería, un silbido agudo, ululante, distinto de
cualquier otro sonido terrestre, que rebasa con mucho mi posibilidad de describirlo. Si
oí bien entonces, lo que ocurrió a continuación fue como un sarcasmo del destino, ya
que, de no haber sido por el pánico que aquel fenómeno me produjo, el segundo hecho
no habría sucedido jamás.


El caso es, que enloquecí de terror. Cogí la linterna con la mano, agarré la caja casi sin
fuerzas, y salté salvajemente, sin más idea que un loco deseo de correr, de alejarme de
aquellas ruinas de pesadilla, de salir al mundo exterior -el desierto bajo la luna- que
ahora se hallaba tan lejos.


Sin saber cómo, llegué ante el segundo montón de escombros, que se elevaba en la
negrura bajo el techo desplomado. Tropecé y me lastimé una y otra vez al gatear por la
pendiente de bloques y rocas cortantes.


Y entonces sobrevino el gran desastre. Al cruzar a ciegas la cumbre del montículo,
ignorando que al otro lado la pendiente caía bruscamente, perdí pie y resbalé, envuelto
en un alud de piedras y cascotes que se desmoronaban en medio de un estruendo
ensordecedor, cuyos ecos retumbaron por todos los rincones.


No tengo idea de cómo salí de ese caos; sin embargo, tengo un recuerdo vago de que, a
continuación, me lancé a correr por el corredor, sin esperar a que se apagaran los ecos.

Llevaba la caja y la linterna conmigo.


Luego, al acercarme a aquella cripta de basalto que tanto temía, la locura completa se
apoderó de mí, Al apagarse ya todos los ruidos, nuevamente se hizo audible aquel
silbido espantoso que me había aparecido oír antes. Esta vez no cabía duda. Y, lo que
era peor, no provenía de atrás, sino de delante de mí.


Me parece que grité con todas mis fuerzas. Tengo la vaga idea de que atravesé a todo
correr aquella bóveda de basalto construida por criaturas anteriores a la Gran Raza. De
la trampa abierta seguía brotando el silbido ultraterreno. Y también se levantó viento.

No una mera corriente de aire frío y húmedo, sino una ráfaga violenta, casi deliberada,
que procedía de la misma boca negra que el horrible silbido.


Recuerdo vagamente haber saltado y sorteado obstáculos de todo género, perseguido
por aquella ráfaga helada y aquel estridente silbido que crecía por momentos y parecía
enroscarse y retorcerse en torno mío.


A pesar de que soplaba a mis espaldas, el viento, en vez de empujarme, me impedía
avanzar, igual que si me hubieran trabado con un lazo sutil desde las tinieblas. Sin
preocuparme ya de no hacer ruido, salté una gran barrera de bloques y me encontré de
nuevo en la bóveda que me conducía a la superficie.                     - 254 -            Recuerdo que eché una mirada a la sala de máquinas, y a punto estuve de gritar al ver el
plano inclinado que conducía a una sala, dos pisos más abajo, donde había otra de esas
trampas abominables, probablemente abierta. Pero en vez de gritar comencé a repetirme
entre dientes, una y otra vez, que todo era un sueño del que pronto despertaría. Quizá
me hallaba en el campamento, tal vez, incluso, en Arkham. Este razonamiento me
tranquilizó un tanto, y empecé a subir por la rampa que conducía al mundo exterior.


Sabía, naturalmente, que aún me quedaba por salvar una grieta de más de un metro de
anchura; pero iba demasiado preocupado por otros temores para darme cuenta del horror
que suponía aquel obstáculo antes de enfrentarme con él. En efecto, a la ida, cuesta
abajo, el salto me había resultado relativamente sencillo. Pero ahora, ¿podría saltarlo
cuesta arriba, lastrado por el terror, el agotamiento y el peso de la caja, retenido por el
viento embrujado que tiraba de mí hacia atrás? Todo esto se me ocurrió en el último
momento, y también pensé en aquellos seres sin nombre que acaso acechasen, vivos
aún, en los abismos tenebrosos que se abrían bajo la grieta del suelo.


La luz de mi linterna se iba debilitando, pero un vago recuerdo me advirtió de que me
encontraba en el borde de la grieta. Las ráfagas de viento frío y los silbidos ululantes
que sonaban atrás actuaron en mí como una droga bienhechora que tuvo la virtud de
apartar de mi imaginación el horror de aquel abismo abierto a mis pies. Pero, en el
mismo instante, percibí una nueva ráfaga y un nuevo silbido, que brotó ante mí a través
de aquella misma grieta.


Entonces fue cuando realmente llegó lo más alucinante de mi pesadilla. Perdido el
juicio, olvidado de todo, excepto del deseo animal de huir, me lancé a trepar por la
pendiente de cascotes, como si ninguna sima hubiera existido detrás. De pronto, vi el
borde de la grieta, salté frenéticamente, con todas las fuerzas de mi ser, y en el acto, me
sumí en un torbellino infernal de ruidos inmundos y de negrura materialmente tangible.


Que yo recuerde éste es el final de mi aventura. Todas mis impresiones posteriores caen
de lleno en el dominio del delirio y la fantasmagoría. Los sueños, la locura y los
recuerdos se fundieron en un caos de alucinaciones fantásticas y visiones fragmentarias
que no pueden tener relación alguna con la realidad.


En primer lugar sentí que caía por un abismo sin fondo; por un abismo de tinieblas
vivas y viscosas, de ruidos absolutamente ajenos a toda naturaleza terrena.


En mí despertaron sentidos hasta entonces dormidos, que me revelaron precipicios y
vacíos poblados de horrores flotantes, abismos que conducían a simas insondables, a
océanos tenebrosos y a negras ciudades de torres basálticas donde nunca brilló luz
alguna.


Los misterios de los orígenes de nuestro planeta y sus ciclos inmemoriales cruzaron por
mi mente sin ayuda de la vista ni el oído, y comprendí cosas que ni siquiera el más
disparatado de mis sueños anteriores había llegado a sugerir. Durante todo ese tiempo
me sentí atrapado por los dedos fríos de un vapor húmedo, mientras el silbido
enloquecedor y monótono seguía taladrando la vorágine de tinieblas.                   - 255 -
 


Después tuve visiones de la ciudad ciclópea de mis sueños, pero no en ruinas, sino tal
como la había soñado. Me vi nuevamente en mi cuerpo cónico, inhumano, rodeado de
numerosos miembros de la Gran Raza y de espíritus cautivos que llevaban libros de un
lado a otro por los interminables corredores y las rampas inmensas.


Superponiéndose a estas visiones, tuve fugaces destellos de percepciones no visuales, de
las que sólo recuerdo mis esfuerzos desesperados y mis violentas contorsiones para
zafarme de los tentáculos del viento ululante. Me parece recordar, también, como un
vuelo de murciélago a través de una atmósfera densa, y un forcejeo febril por abrirme
paso en la oscuridad azotada por el huracán; por fin, me sentí correr frenéticamente
entre muros derruidos y derrumbados pilares de piedra.


Hubo un momento en que me pareció vislumbrar algo, en aquel mundo de noche eterna;
un leve resplandor azulado en las alturas. Luego soñé que, perseguido por el viento,
trepaba y me arrastraba hasta salir a un espacio bañado por la luna, entre ruinas y
escombros que se desmoronaban tras de mí bajo los embates furiosos del huracán.

Fueron las oleadas monótonas de aquella luz lunar las que me indicaron que, al fin,
había regresado a mi antiguo mundo objetivo y vigil.


Me hallaba boca abajo, con las manos clavadas como garras en la arena del desierto
australiano, Alrededor de mí aullaba un viento huracanado, mucho más violento que
cualquier vendaval. Mi ropa estaba hecha jirones; mi cuerpo entero era un amasijo de
arañazos y magulladuras.


La plena lucidez me fue volviendo tan paulatinamente, que no sé decir en qué momento
terminó mi sueño delirante y empezaron mis verdaderos recuerdos. Sé que mi aventura
ha tenido relación con un montón informe de ruinas de piedra, con abismos
subterráneos, con una monstruosa revelación del pasado, y sé que mi pesadilla
terminaba con horror. Pero, ¿cuánto hay en ella de verdad?

Había perdido la linterna, y la caja de metal que podía haber aducido como prueba.

¿Pero había existido en realidad tal caja? ¿Y el abismo? ¿Y las ruinas de piedra?
Levanté la cabeza y miré hacia atrás. No se veía más que la estéril, la ondulante arena
del desierto.


El viento demoníaco se había calmado, y la luna, hinchada y fungosa, se fundía roja en
el oeste. Me puse en pie con dificultad y comencé a caminar, tambaleante, en dirección
al campamento. ¿Qué me había sucedido en realidad? Tal vez había sufrido un mareo en
el desierto, y había arrastrado, a lo largo de kilómetros y kilómetros de arena y bloques
enterrados, mi cuerpo torturado por las pesadillas. Y si no era así, ¿cómo podría
soportar el resto de mi vida?

En efecto, ante esta nueva incertidumbre, toda mi anterior confianza basada en el origen
mitológico de mis visiones, se disolvió una vez más en las dudas que ya otras veces me
habían asaltado. Si aquel abismo era real, la Gran Raza también lo era, y las
proyecciones y secuestros efectuados en cualquier momento y lugar del cosmos no eran
tampoco un mito ni una pesadilla, sino una terrible realidad.                   - 256 -                  ¿Había sido, pues, arrastrado efectivamente durante mi amnesia hacia un mundo
prehumano que existió hace ciento cincuenta millones de años? ¿Había sido mi cuerpo
vehículo de una conciencia espantosamente extraña, surgida del origen de los tiempos?

¿Había conocido realmente, en mi calidad de espíritu cautivo, los días de esplendor de
aquella ciudad de piedra, y era cierto que me había deslizado por aquellos corredores, en
el repugnante cuerpo de mi propio raptor? ¿Acaso aquellos sueños que me habían
atormentado durante más de veinticinco años no eran sino consecuencias de mis
horribles ,recuerdos?

¿Era cierto que había conversado realmente con espíritus procedentes de los rincones
más remotos del tiempo y el espacio? ¿Llegué a conocer de verdad los secretos pasados
y futuros del universo, y a redactar los anales de mi propio mundo para enriquecer aún
más aquellos archivos infinitos? Y aquellas criaturas inmundas -vientos helados y silbos
demoníacos- que moraban en las entrañas de la tierra, ¿seguían constituyendo una
amenaza real, a pesar de su lenta agonía, mientras las distintas formas de vida
proseguían su evolución en la superficie del planeta?

No lo sé. Si ese abismo -y lo que contenía- era real, no hay esperanza. Entonces,
verdaderamente, se cierne sobre la humanidad una increíble y sarcástica sombra,
procedente de más allá del tiempo.


Pero felizmente no hay prueba alguna de que mi última aventura no haya sido más que
el postrer episodio de una serie de sueños basados en remotas leyendas: perdí el estuche
de metal, y hasta ahora, nadie ha descubierto los corredores subterráneos.


Si las leyes del universo son misericordiosas nadie los descubrirá. Pero debo contar a mi
hijo lo que vi -o creí ver- y dejarle que, como psicólogo, juzgue cuanto hay de objetivo
en mis vivencias, y si se debe dar publicidad a este documento.


Ya he dicho que el tema de mis sueños encajaba perfectamente con lo que creí descubrir
en aquellas ciclópeas ruinas enterradas. Me ha costado un gran esfuerzo consignar esta
revelación final que, como el lector habrá sospechado ya, se refiere al libro, guardado en
un estuche de metal, que yo extraje de entre el polvo de millones de siglos.


Ningún ojo ha contemplado ese libro, ninguna mano lo ha tocado, desde el
advenimiento del hombre a este planeta. Y no obstante, cuando en el fondo de aquel
abismo enfoqué la linterna sobre él, vi que las letras trazadas con extraños colores sobre
las quebradizas páginas de celulosa tostadas por el tiempo, no eran desconocidos
jeroglíficos de épocas remotas. Eran, al contrario, letras de nuestro alfabeto corriente,
que formaban vocablos en lengua inglesa, escritas por mi propia mano.                   - 257 -           Reliquia de un Mundo Olvidado, de                           Hazel Heald   (Manuscrito hallado entre los papeles del fallecido Richard H. Johnson,           doctor en Filosofía, miembro del Cabot Museum de Arqueología de           Boston, Mass.)                            I

No es probable que nadie de Boston -ni los lectores asiduos de cualquier otro lugar-
olvide el extraño caso del Cabot Museum. La publicidad que dieron los periódicos a esa
momia infernal, las antiguas y terribles leyendas vagamente relacionadas con ella, la
morbosa oleada de interés, y los cultos que nacieron en torno suyo durante el año 1932,
junto con el espantoso final de los dos intrusos, ocurrido el día primero de diciembre de
aquel año, fueron circunstancias que dieron lugar a uno de esos misterios clásicos que se                             - 258 -
 



perpetúan a través de las generaciones como tema de tradición popular, y llegan a
convertirse en el núcleo de auténticos ciclos mitológicos de terror.


Todo el mundo parece darse cuenta, además, de que se ha suprimido algo muy vital,
algo espantoso, de las informaciones ofrecidas al público sobre su horrible desenlace.

Las alusiones que se hicieron en un principio acerca del estado de uno de los dos
cuerpos, fueron soslayadas y pasadas por alto con demasiada precipitación; tampoco se
dio publicidad a las extraordinarias modificaciones experimentadas por la momia. Y
otra cosa que sorprendió al público fue el hecho singular de que nunca más se
restituyera la momia a la vitrina donde estuvo expuesta. En estos tiempos en que la
taxidermia ha progresado tanto, el pretexto de que su estado de desintegración hacía
imposible exhibirla, parece particularmente endeble.


Como miembro del gabinete de conservación del Museo estoy en condiciones de revelar
todos los hechos omitidos, aunque no lo haré en tanto me encuentre con vida. Hay cosas
en el mundo y en el universo que deben permanecer ignoradas de la mayoría, y
mantengo la idea de que todos nosotros -el personal del Museo, los periodistas y la
policía- hemos contribuido a crear este clima de horror. Con todo, no me parece
correcto que un asunto de importancia científica e histórica tan abrumadora permanezca
enteramente en silencio: de ahí la relación que he redactado para beneficio de los
investigadores serios. La colocaré entre los diversos documentos que se deberán
examinar después de mi muerte, dejando se le dé el destino que mis albaceas consideren
conveniente. Ciertas amenazas y hechos extraordinarios, acontecidos durante las
pasadas semanas, me han llevado a pensar que mi vida -así como la de otros miembros
del Museo- está en peligro por insidias de ciertas sociedades secretas de orden místico,
de procedencia asiática y polinesia en particular. De ahí la posibilidad de que mis
albaceas tengan que intervenir pronto. (Nota de los albaceas: El Doctor Johnson murió
de modo repentino en una crisis cardíaca, pero bajo circunstancias un tanto
misteriosas, el 22 de abril de 1933. Wentworth Moore, taxidermista del museo,
desapareció a mediados del mes anterior. El 18 de febrero del mismo año, el Doctor
William Minot, que dirigió la autopsia relacionada con el caso, fue apuñalado por la
espalda, falleciendo al día siguiente.)

Creo que los hechos debieron comenzar allá por el año 1879, mucho antes de dimitir yo
de mi cargo, a raíz del momento en que el museo adquirió aquella misteriosa momia a la
Orient Shipping Company. Su descubrimiento constituyó, en sí, un suceso ominoso, ya
que provenía de una cripta de origen desconocido y de fabulosa antigüedad, hallada en
un islote que emergió repentinamente del fondo del Pacífico.


El 11 de mayo de 1878, el capitán Charles Weatherbee del carguero Eridanus, que había
Zarpado de Wellington, Nueva Zelanda, con rumbo a Valparaíso, Chile, avistó una isla
de evidente origen volcánico, no consignada en las cartas de navegación. Emergía de la
mar en forma de cono truncado. El capitán Weatherbee bajó a tierra al mando de una
expedición. Las abruptas laderas por las que ascendieron mostraban claras huellas de
una prolongada inmersión, en tanto que en la cima descubrieron señales recientes de
destrucción, tal vez producidas por un temblor de tierra. Entre las rocas dispersas había
sólidas piedras de forma manifiestamente artificial. Tras una breve inspección se dieron
cuenta de que se hallaban ante una de esas obras de sillería que se encuentran en ciertas
islas del Pacífico y que constituyen un perpetuo enigma arqueológico.                 - 259 -
 


Finalmente, los marineros entraron en una sólida cripta de piedra -que al parecer había
formado parte de un edificio mucho más grande, construido originalmente bajo tierra-, y
allí, acurrucada en un rincón, hallaron la momia espantosa. Después de unos instantes
de perplejidad, ante la visión de los relieves que adornaban los muros, los hombres se
decidieron a llevarse la momia al barco, no sin gran repugnancia y miedo de tocarla.

Junto al cuerpo, como si hubiera estado una vez entre sus ropajes, había un cilindro de
metal desconocido que contenía un rollo de membrana blanquiazul, de naturaleza
igualmente desconocida, escrita con raros caracteres de color grisáceo. En el centro del
gran piso de piedra había algo así como una losa movible, pero la expedición carecía de
los medios adecuados para abrirla.


El Cabot Museum, recientemente establecido en aquel entonces, tuvo noticia del
descubrimiento e inmediatamente hizo las gestiones para adquirir la momia y el
cilindro. Pickman, miembro también del museo, realizó un viaje a Valparaíso y equipó
una goleta para hacer un reconocimiento de la cripta donde habían descubierto el
ejemplar. Pero se llevó un chasco. En la marcación registrada de la isla no se veía más
que la ininterrumpida superficie de la mar. Los exploradores dedujeron que las mismas
fuerzas sísmicas que la habían hecho aparecer repentinamente, la sumergieron de nuevo
en las profundidades del agua, donde ya había permanecido cobijada durante
incontables miles de años. El secreto de aquella trampa inamovible no se resolvería
jamás.


No obstante, quedaban la momia y el cilindro. Y a primeros de noviembre de 1879
colocamos aquélla en la sala de las momias para su exhibición.


El Cabot Museum de Arqueología, especializado en restos de civilizaciones antiguas y
desconocidas que no caen dentro del dominio del arte, es una institución pequeña y de
escaso renombre, aunque muy bien considerada en los círculos científicos. Se encuentra
en el distrito de Beacon Hill, verdadero corazón de Boston -en Mt. Vernon Street, cerca
de Joy-, alojado en una antigua mansión particular, a la que se había agregado un ala en
la parte trasera, y que constituía el orgullo de su austero vecindario, hasta que los
terribles acontecimientos le acarrearon recientemente una popularidad nada deseable.


La sala de las momias, que ocupa el lado oeste de la segunda planta del edificio
primitivo (proyectado por Bullfinch y erigido en 1819), está considerada por
historiadores y antrop6logos como la mejor de América en su género. En ella pueden
encontrarse muestras características de las técnicas egipcias de momificación, desde los
primitivos ejemplares de Sakkarah hasta los últimos intentos coptos de la decimoctava
dinastía; también hay momias de otras culturas, incluso ejemplares hallados
recientemente en las islas Aleutinas, figuras agonizantes pompeyanas, sacadas en
escayola de los trágicos vaciados que se encontraron entre las cenizas que inundaron la
ciudad, cuerpos momificados por causas naturales, hallados en minas y otras
excavaciones, procedentes de todas partes, algunos sorprendidos en posturas grotescas,
ocasionadas por la angustia de la muerte... En una palabra, hay de todo lo que cabe
esperar de una colección de este género. En 1879, naturalmente, la colección era mucho
más amplia que hoy. No obstante, aun entonces era ya considerable. Pero aquel cuerpo
horrible hallado en la cripta ciclópea de una isla efímera fue siempre la principal
atracción y estuvo rodeado del misterio más impenetrable.                  - 260 -                  La momia correspondía a un hombre de estatura mediana, de raza desconocida,
colocado en cuclillas, aunque de una forma bastante extraña. El rostro, protegido a
medias por unas manos casi en forma de garras, tenía la mandíbula inferior
extraordinariamente pronunciada, en tanto que las arrugadas facciones mostraban una
expresión de pavor tan espantosa, que pocos espectadores podían contemplarla con
indiferencia. Sus ojos estaban cerrados, con los párpados apretados fuertemente sobre
unos ojos abultados y saltones. Conservaba algunos mechones de cabello y de barba, del
mismo color ceniciento que el resto. La contextura del cuerpo aquel era mitad piel y
mitad piedra, lo que planteaba un problema insoluble a los expertos que trataban de
averiguar cómo había sido embalsamado. En ciertos sitios se veían pequeñas roturas,
agujeros producidos por el tiempo y el deterioro. Aún conservaba pegados a la piel
algunos jirones de un tejido peculiar, con rastros de dibujos desconocidos.


Sería muy difícil decir por que exactamente resultaba tan horrible. En primer lugar, se
sentía ante ella una impresión vaga e indefinible de ilimitada antigüedad, de algo
absolutamente ajeno a nosotros, como si se asomara uno al borde de un abismo de
insondable tiniebla... Pero, fundamentalmente, era la expresión de pánico cerval que se
leía en aquel rostro arrugado, prognático, medio escudado por las manos. Semejante
símbolo de terror infinito, cósmico diría yo, no podía menos de comunicar ese
sentimiento al espectador, entre brumas de misterio y vana conjetura.


Algunos de los que solían frecuentar el Cabot Museum para visitar esta reliquia de un
mundo anterior y olvidado, no tardaron en adquirir fama de impíos. Pero la institución
en sí, gracias a su reserva y discreción, no se vio envuelta en el sensacionalismo
popular. En el pasado siglo esta clase de prensa no había invadido el campo del saber
hasta el extremo que ha llegado hoy. Como es natural los sabios procuraron hacer todo
lo posible por clasificar aquel objeto espantoso, aunque sin éxito alguno. Las teorías de
una civilización desaparecida en el Pacífico, de la que quizá fuesen vestigios probables
las esculturas de la isla de Pascua y las construcciones megalíticas de Ponapé y Nan-
Matal, era bastante común entre los eruditos. Las revistas especializadas suscitaban
variadas y frecuentes polémicas en torno a un posible continente primordial cuyas cimas
más elevadas sobrevivían en las miríadas de islas de Melanesia y Polinesia. La
diversidad de fechas que se asignaron a la hipotética y desaparecida cultura -o
continente- era a la vez sobrecogedora y divertida. No obstante, se hallaron alusiones
tan sorprendentes como importantes en determinados mitos de Tahití y otras islas
vecinas.


Entretanto, el extraño cilindro y el indescifrable rollo de desconocidos jeroglíficos,
cuidadosamente guardados en la biblioteca del museo, recibía también su parte de
atención pública. Nadie ponía en duda su relación con la momia; todo el mundo estaba
convencido de que, al desentrañar el misterio de los jeroglíficos, el enigma de aquel
horror arrugado y encogido se resolvería también. El cilindro, de unos diez centímetros
de diámetro, era de un metal iridiscente que desafiaba cualquier análisis químico, ya que
por lo visto era resistente a todo reactivo. Tenía una tapa del mismo metal que encajaba
muy ajustadamente, e iba adornado con figuras de indudable valor decorativo y de
naturaleza posiblemente simbólica. Se trataba de unos dibujos convencionales que
parecían obedecer a un sistema de geometría singularmente extraño, paradójico y de
difícil descripción.                  - 261 -
 


No menos misterioso era el rollo que contenía. Se trataba de un pergamino delgado,
blancoazulado, imposible de analizar, enrollado alrededor de una fina varilla del mismo
metal que el cilindro. Desenrollado dicho pergamino tendría una longitud de algo más
de medio metro, y estaba cubierto de grandes y firmes jeroglíficos que se extendían en
estrecha columna por el centro del rollo. Estaban dibujados o pintados con una sustancia
gris desconocida para los paleógrafos, y no pudieron ser descifrados pese a haber sido
enviadas fotocopias a todos los expertos en esta materia.


Es cierto que unos cuantos eruditos, sorprendentemente versados en literatura ocultista
y mágica, encontraron vagas semejanzas entre algunos de los jeroglíficos y ciertos
símbolos primarios descritos o citados en dos o tres textos esotéricos muy antiguos,
como el Libro de Eibon, procedente según se cree de la olvidada Hyperborea, los
Fragmentos Pnakóticos, conceptuados como prehumanos y el monstruoso y prohibido
Necronomicon, obra del loco Abdul Alhazred. Sin embargo, ninguna de estas
semejanzas estaba totalmente clara, y a causa de la mala reputación que gozan las
ciencias ocultas, no se hizo ningún esfuerzo por facilitar copias de los jeroglíficos a los
iniciados en tales literaturas místicas. De habérseles proporcionado estas copias al
principio, tal vez hubiera sido muy diferente el desarrollo posterior de los
acontecimientos. La verdad es que habría bastado con que un lector familiarizado con
los Cultos sin Nombre de von Junzt hubiera echado una mirada a los jeroglíficos para
advertir una relación de significado inequívoco. En este periodo, empero, los lectores de
este texto blasfemo eran muy escasos, toda vez que los ejemplares de la obra habían
desaparecido casi por completo durante el periodo comprendido entre la prohibición de
su edición original (Dusseldorf, 1839) y de la traducción de Bridewell (1845), y la
nueva impresión censurada que llevó a cabo la Golden Goblin Press en 1909.

Prácticamente ningún ocultista, ningún estudioso de las ciencias esotéricas del pasado
primordial, había orientado su atención hacia el extraño rollo, hasta el estallido de
sensacionalismo periodístico que precipitó el horrible desenlace.                           II


Así, pues, el tiempo transcurrió en forma relativamente apacible durante los cincuenta
años siguientes a la instalación de la espantosa momia en el museo. Aquella criatura
horrible adquirió cierta celebridad local entre la gente cultivada de Boston, pero nada
más. Por lo que se refiere al cilindro y al rollo, después de infructuosos estudios, el
asunto cayó materialmente en el olvido. Tan sosegado y conservador era el Cabot
Museum que a ningún periodista ni escritor se le ocurrió nunca invadir sus pacíficos
recintos en busca de asuntos que asombrasen al público.


La invasión periodística comenzó en la primavera de 1931, cuando una compra de
naturaleza un tanto espectacular -la de ciertos objetos extraños y unos cuerpos
inexplicablemente bien conservados, que fueron descubiertos en unas criptas bajo las
ruinas infames del Château de Faussesflammes, en Averoigne, Francia- puso al museo
en las primeras columnas de la prensa. Fiel a su norma de «embarullar» las cosas, el
Boston Pillar envió a un articulista de la edición dominical con la misión de ocuparse
del acontecimiento y de hinchar la información que proporcionase el propio museo. Y
este joven, llamado Stuart Reynolds, encontró en la momia innominada un poderoso
aliciente, que sobrepasaba con mucho a las recientes adquisiciones que eran el principal                         - 262 -
 


motivo de su visita. Reynolds poseía un conocimiento superficial de la teosofía y era
aficionado a especulaciones del tipo de las del coronel Churchward y Lewis Spence
sobre continentes perdidos y civilizaciones olvidadas, lo que le hacía particularmente
sensible a cualquier reliquia remotísima, como la susodicha momia de desconocido
origen.


En el museo, el periodista se hizo insoportable con sus constantes y no siempre
inteligentes preguntas, y con sus interminables ruegos para que se corriesen los objetos
expuestos con el fin de permitir a los fotógrafos que trabajasen desde ángulos poco
corrientes. En la sala de la biblioteca escudriñó incansablemente el extraño cilindro de
metal y el rollo de pergamino; los fotografió de todas las maneras y tomó las placas de
cada fragmento de aquel texto fantástico. Asimismo, solicitó consultar todos los libros
que hiciesen cualquier referencia a culturas primitivas y continentes sumergidos... Se
estuvo más de tres horas tomando notas hasta que, por último, cerró su cuaderno y salió
directamente para Cambridge con el fin de echar una mirada (caso de conseguir el
permiso correspondiente) al prohibido Necronomicon, de la Biblioteca Widener.

El cinco de abril apareció su artículo en la edición dominical del Pillar, literalmente
ahogado entre fotografías de la momia, del cilindro y de los jeroglíficos del rollo; el
texto estaba redactado en ese estilo característico, simple y pueril, que adopta el Pillar
para beneficio de su enorme y mentalmente inmadura clientela. Plagado de
inexactitudes, de exageraciones y de sensacionalismo, resultó ser exactamente la clase
de noticia que excita a los insensatos y atrae la atención de las multitudes. La
consecuencia fue que el museo, de sosegada vida hasta entonces, comenzó a llenarse de
una muchedumbre parlanchina y fisgona que nunca habían conocido sus majestuosos
corredores.

A pesar de la puerilidad del artículo, tuvimos también visitantes de alto nivel intelectual,
ya que las fotos hablaban por sí mismas, y vinieron personas de vasta cultura que sin
duda habían leído la noticia por pura casualidad. Recuerdo a este propósito que, en el
mes de noviembre, se presentó por allí un personaje extrañísimo. Era un hombre
moreno y con turbante, de rostro inexpresivo, barba poblada y manos toscas enfundadas
en unos absurdos mitones blancos. Su voz sonaba hueca y artificial. Dio su lacónica
dirección en West End y dijo llamarse Swami Chandraputra. Este individuo estaba
asombrosamente versado en ciencias ocultas y parecía hondamente impresionado por
las semejanzas que aseguraba haber descubierto entre los jeroglíficos del rollo y ciertos
signos y símbolos de un mundo anterior, acerca del cual poseía él un extenso
conocimiento.


Por el mes de junio, la fama de la momia y del rollo se extendió mucho más allá de
Boston, y el personal del museo tuvo que soportar interrogatorios y solicitudes de
permiso para tomar fotografías, por parte de un enjambre de ocultistas y amantes del
misterio venidos del mundo entero. Todo esto no resultaba precisamente agradable a
nuestro personal, ya que nos teníamos por una institución científica, sin simpatía alguna
por soñadores ni fantasiosos. No obstante, contestábamos a todas las preguntas con la
mayor cortesía. Una consecuencia de estas entrevistas fue otro artículo que apareció en
The Occult Review, esta vez firmado por el famoso místico de Nueva Orleans, Etienne-
Laurent de Marigny, en el cual afirmaba la completa identidad existente entre algunos
de los jeroglíficos del rollo y ciertos ideogramas de horrible significado (copiados de
monolitos primordiales o de rituales secretos de sociedades de fanáticos e iniciados
esotéricos), que figuraban en el infernal Libro Negro o Cultos sin Nombre de von Junzt.                  - 263 -
 


De Marigny recordaba la muerte espantosa de von Junzt, ocurrida en 1840, un año
después de la publicación de su terrible libro en Dusseldorf, y comentaba las terroríficas
y en cierto modo sospechosas fuentes de su saber. Sobre todo subrayaba el enorme
interés que tenían, para el caso, ciertos relatos de von Junzt relativos a los tremendos
ideogramas que él reproducía en su libro. No podía negarse que estos relatos, en los que
se citaban expresamente un cilindro y un rollo, sugerían cuando menos cierta afinidad
con los objetos del museo. Aun así, eran de una extravagancia tal -puesto que suponían
periodos enormes de tiempo y fantásticas anomalías de un mundo anterior-, que se
sentía uno mucho más inclinado a admirarlos que a creerlos.


Admirarlos, ciertamente, el público los admiraba, puesto que el espíritu de imitación, en
la prensa, es universal. En todas partes surgieron artículos ilustrados en los que se
hablaba de los relatos del Libro Negro, se los relacionaba con el horror de la momia, se
comparaban los dibujos del cilindro y los jeroglíficos del rollo con las figuras
reproducidas por von Junzt, y en todos ellos se aventuraban las teorías más disparatadas
y chocantes. La concurrencia del museo se triplicó, y este creciente interés lo veíamos
confirmado a diario por la abundante correspondencia -superflua, insustancial en la
mayoría de los casos- que sobre este tema se recibía en el museo. Evidentemente la
momia y su origen -para el público imaginativo- constituyeron el tema más apasionante
de los años 1931 y 1932. Por lo que respecta a mí mismo el efecto principal de este
furor fue el de hacerme leer el monstruoso libro de von Junzt en la edición de Golden
Goblin... Su lectura atenta me dejó confuso y asqueado, y aun me sentí dichoso de no
haber manejado el texto íntegro, en su edición original.                    III


Las antiquísimas historias que se relataban en el Libro Negro sobre los dibujos y
símbolos, que tan íntimamente parecían relacionarse con los del cilindro y el rollo, eran
de tal naturaleza que le mantenían a uno subyugado y sobrecogido. Salvando un abismo
incalculable de tiempo -muchísimo antes de la aparición de todas las civilizaciones,
razas y continentes conocidos por nosotros-, aquellas historias giraban en torno a una
nación y un continente perdidos en la nebulosa Era primordial. Aquel país era conocido
legendariamente con el nombre de Mu, y según ciertas tablillas escritas en la primigenia
lengua naacal, floreció hacia 200.000 años, cuando la desaparecida Hyperborea rendía
un culto sin nombre al dios amorfo Tsathoggua.


Se hacía referencia a un reino o provincia, llamado K'naa, situado en una tierra muy
antigua, cuyos primeros pobladores humanos hallaron ruinas monstruosas, abandonadas
por sus remotos moradores: seres extraños venidos de las estrellas en oscuras oleadas,
que vivieron durante miles y miles de siglos en un mundo ignorado y naciente. K'naa
era un lugar sagrado, puesto que en su centro de frío basalto se elevaba orgulloso el
Monte de Yaddith-Gho coronado por una fortaleza gigantesca de piedras enormes,
infinitamente más vieja que el género humano, y edificada por razas de Yuggoth que
habían venido a colonizar nuestro planeta antes del primer brote de vida terrestre.                  - 264 -
 



La raza de Yuggoth se había extinguido varias evos antes, pero había dejado tras ella
algo monstruoso y terrible que no desaparecería jamás: su dios infernal o demonio
protector, Ghatanothoa, que había descendido a las criptas subterráneas del Yaddith-
Gho para iniciar allí una vida latente y eterna. Ningún ser humano había subido jamás
por las laderas del Yaddith-Gho, ni había visto aquella fortaleza infame sino como una
silueta lejana y exótica que se recortaba contra el cielo. Sin embargo, muchos autores
estaban de acuerdo en afirmar que Ghatanothoa estaba allí todavía, oculto, enclaustrado
en los insospechados abismos que se hundían bajo los muros megalíticos. En todo
tiempo, hubo siempre partidarios de hacer sacrificios a Ghatanothoa, a fin de que no
abandonase sus tenebrosas moradas y emergiera en el mundo de los hombres, como
había sucedido en los remotísimos tiempos de la raza Yuggoth.


Se decía que si no se le ofrecía ninguna víctima, Ghatanothoa se arrastraría hacia la luz
como una exudación de las tinieblas, y se derramaría por las laderas de basalto del
Yaddith-Gho, arrasando y destruyendo todo aquello que encontrara a su paso. Ningún
ser vivo podía contemplar a Ghatanothoa, ni siquiera una imagen suya por pequeña que
fuese, sin sufrir algo peor que la muerte. La visión del dios o de su imagen, como
aseguraban las leyendas de Yuggoth, significaba una parálisis y petrificación de lo más
sorprendente y extraño: la víctima se convertía en piedra y cuero por fuera, en tanto que,
en su interior, el cerebro permanecía perpetuamente vivo... fijo y preso a través de los
siglos, enloquecedoramente consciente del paso interminable de los años, en una
irremediable pasividad, hasta que el azar o el tiempo consumasen la destrucción de la
corteza pétrea que lo aprisionaba, exponiéndose a la muerte. La mayoría de esos
cerebros, naturalmente, enloquecían muchísimo antes de que les llegara su último
descanso, diferido a tantos evos después. Ningún ojo humano, se decía, había visto
jamás a Ghatanothoa, aunque el peligro, en la actualidad, era tan grande como lo había
sido en tiempos de la raza de Yuggoth.


Y así, había un culto en K'naa en el que se adoraba a Ghatanothoa, y cada año se
sacrificaban doce guerreros y doce doncellas. Estas víctimas eran ofrecidas en los
altares del templo de mármol, al pie de la montaña, ya que nadie se atrevía a subir la
ladera de basalto del Yaddith-Gho y acercarse a la fortaleza ciclópea de su cresta.

Inmenso era el poder de los sacerdotes de Ghatanothoa, porque de ellos dependía la
protección de K'naa y de toda la tierra de Mu, contra la aparición petrificadora de la
terrible divinidad.


Había en el territorio un centenar de sacerdotes del Dios Oscuro, que se hallaban bajo
las órdenes de Imash-Mo, el Sumo Sacerdote, que incluso caminaba delante del Rey
Thabou en las fiestas de Nath, y permanecía orgullosamente de pie, mientras el rey se
arrodillaba ante el santuario. Cada sacerdote poseía una casa de mármol, un cofre de
oro, doscientos esclavos y cien concubinas, a lo que se sumaba una completa inmunidad
respecto a la ley civil y un poder absoluto sobre la vida y la muerte de todos los
habitantes de K'naa, excepto los sacerdotes del rey. No obstante, a pesar de tales
protectores, existía en esta tierra el temor de que Ghatanothoa surgiera de las
profundidades y descendiese de la montaña para traer el horror y la petrificación del
género humano. En los últimos años, los sacerdotes prohibieron a los hombres aun
pensar o imaginar el espantoso aspecto que el dios pudiera tener.


Fue el Año de la Luna Roja (von Junzt lo estima entre el siglo 173 y 148 a. de J),
cuando un ser humano se atrevió por vez primera a desafiar a Ghatanothoa y la                         - 265 -                  tremenda amenaza que representaba. Este hereje temerario fue T'yog, Sumo Sacerdote
de Shub-Niggurath y guardián del templo de cobre de la Cabra de los Mil Hijos. T'yog
había meditado mucho sobre los poderes de los diferentes dioses, y había tenido
extraños sueños y revelaciones sobre la vida de este mundo y de los mundos anteriores.

Al final, convencido de que los dioses favorables al hombre podrían ser llamados a
aliarse contra los dioses hostiles, creyó que Shub-Niggurath, Nug y Yeb, así como Yig,
el Dios-Serpiente, estarían dispuestos a formar una coalición con el hombre y luchar
contra la tiranía de Ghatanothoa.


Inspirado por la Diosa Madre, T'yog escribió una fórmula extraña en los caracteres
hieráticos de la lengua naacal, con la que creía inmunizar al que la poseyera contra el
poder petrificador del Dios Oscuro. Con esta protección -pensó- le sería posible a un
hombre intrépido emprender la ascensión de la temible pendiente de basalto y penetrar,
por primera vez en los anales de la historia, en la ciclópea fortaleza bajo la cual
Ghatanothoa vivía en la muerte. Enfrentándose con el dios, y bajo la protección de
Shub-Niggurath y de sus hijos, T'yog creía que podría vencerlo, salvando así al género
humano de su latente amenaza. Una vez liberada la humanidad gracias a él, podría
exigir honores sin límite. Todos los privilegios de los sacerdotes de Ghatanothoa le
serían transferidos forzosamente a él, y aun la dignidad de rey o la del dios estarían al
alcance de su mano.


T'yog escribió su fórmula protectora sobre una tira de membrana de pthagon (según von
Junzt, epitelio interno del extinguido saurio Yakith), y la guardó en un cilindro hueco de
metal lagh, desconocido hoy en toda la tierra, que habían traído los Dioses Arquetípicos
desde Yuggoth. Este talismán, oculto entre sus vestiduras, sería una garantía contra
Ghatanothoa. Pero, además, tendría la virtud de devolverles la vida a las víctimas
petrificadas del Dios Oscuro, caso de que ese ser monstruoso surgiese y comenzase su
obra devastadora. De este modo, se propuso subir a la montaña, irrumpir en la ciudadela
y desafiarle en su propia madriguera. Era imposible saber lo que pasaría después, pero
la esperanza de ser el salvador de la humanidad daba una fuerza irrefrenable a su
voluntad.


Pero T'yog no había contado con la envidia y el interés de los sacerdotes de
Ghatanothoa. No bien acabaron de oír el plan que se proponía, y viendo amenazados el
prestigio y los privilegios de que gozaban si era destronado el Dios-Demonio, elevaron
clamorosas protestas contra lo que calificaron de sacrilegio, y gritaron que ningún
hombre podía vencer a Ghatanothoa, y que cualquier intento de ir en busca suya serviría
únicamente para despertar su ira contra toda la humanidad, cosa que ninguna fórmula ni
rito podría impedir. Con aquellas voces esperaban predisponer a las turbas contra T'yog.

Sin embargo, era tal el anhelo del pueblo por liberarse de Ghatanothoa, y tal su
confianza en la habilidad y celo de T'yog, que todas las protestas fueron inútiles. Incluso
el rey, que generalmente era un títere de los sacerdotes, se negó a prohibir la atrevida
aventura.


Fue entonces cuando los sacerdotes de Ghatanothoa hicieron en secreto lo que no
habrían podido hacer abiertamente. Una noche, Imash-Mo, el sumo sacerdote, se
introdujo clandestinamente en la cámara de T'yog y le sustrajo el cilindro de metal
mientras dormía. Sacó en silencio el texto poderoso y colocó en su lugar otro muy
parecido, pero totalmente ineficaz contra dioses ni demonios. Una vez restituido el
cilindro, Imash-Mo se sintió satisfecho. No era probable que T'yog revisara el                          - 266 -
 


manuscrito. Al creerse protegido por el verdadero rollo, el hereje marcharía hacia la
montaña prohibida, hasta la Presencia Maligna... Y Ghatanothoa, sin freno de magia
alguna, haría lo demás.


Ya no era necesario predicar contra esa aventura. Que siguiese T'yog su camino, que él
encontraría su perdición. En secreto, los sacerdotes guardarían siempre el rollo robado -
el auténtico, el verdadero talismán- el cual pasaría de un sumo sacerdote a otro, pero si
en el futuro se hiciera necesario alguna vez contravenir la voluntad del Dios-Demonio.

Y así, Imash-Mo durmió el resto de la noche en una gran paz, con la fórmula auténtica
bajo su poder.


Al amanecer del Día de las Llamas-Celestes (denominación convencional de von Junzt),
T'yog, entre oraciones y cánticos del pueblo, y con la bendición del rey Thabou sobre su
frente, comenzó la ascensión de la terrible montaña. Llevaba un bastón de vara de tlath
en la mano derecha, y el estuche sepultado entre sus ropajes... No había descubierto la
impostura. Ni tampoco descubrió la ironía que ocultaban las oraciones de Imash-Mo y
los demás sacerdotes de Ghatanothoa, salmodiadas en pro de su protección y éxito.


Aquella mañana el pueblo contempló la diminuta silueta de T'yog, que se esforzaba en
ascender por la lejana ladera de basalto. Y aún siguieron mirando después de haberle
visto desaparecer tras un reborde peligroso de las rocas. Por la noche, los más
imaginativos creyeron percibir un débil temblor convulsivo en la cumbre, aunque nadie
quiso tomar en serio esta afirmación. Al día siguiente las muchedumbres no hicieron
sino rezar y vigilar la montaña, preguntándose cuánto tardaría T'yog en regresar. Y lo
mismo hicieron al otro día, y al otro. Durante varias semanas mantuvieron la esperanza
y aguardaron. Después comenzaron a llorarle. Nadie volvió a ver a T'yog, el único que
pudo haber salvado a la humanidad de sus terrores.


Después de eso, los hombres se estremecían al recordar la presunción de T'yog, y
procuraban no pensar en el castigo que había encontrado su impiedad. Y los sacerdotes
de Ghatanothoa sonreían ante los que se sentían contrariados por la voluntad del dios o
discutían su derecho a los sacrificios. Años más tarde, la astuta jugada de Imash-Mo
llegó a conocimiento del pueblo, pero la noticia no hizo cambiar la general convicción
de que a Ghatanothoa era mejor dejarle en paz. Nunca más se atrevieron a desafiarle. Y
así transcurrieron los siglos: un rey sucedió a otro rey, y un sumo sacerdote sucedió a
otro; y surgieron naciones poderosas que se desmoronaron después, y emergieron de las
aguas continentes que luego volvieron a sumergirse. Y con el transcurso de milenios
sobrevino la decadencia de K'naa. Hasta que un día se desencadenó una tormenta
terrible, los cielos se rasgaron, crecieron las olas, montañosas y enormes, y toda la tierra
de Mu se sumergió para siempre.


No obstante, miles de años después, comenzaron a surgir algunos focos de secretas
creencias inmemoriales. En lejanas tierras se reunieron los supervivientes de rostro gris
que habían logrado escapar a la ira de los espíritus acuáticos, y extraños cielos
acogieron el humo de los altares levantados en honor de dioses y demonios
desaparecidos. Aunque nadie sabía en qué abismo se sumergiera la fortaleza sagrada,
aún había quienes ofrecían abominables sacrificios para evitar que el dios emergiera del
océano, entre burbujas, y derramara su ser en la tierra, propagando el horror y la
petrificación.                   - 267 -
 


Alrededor de los dispersos sacerdotes, fue desarrollándose el germen de un culto oscuro
y secreto -secreto porque las gentes de las nuevas tierras tenían otros dioses y demonios,
y sólo veían perversidad en los anteriores-, y dentro de ese culto se ejecutaban acciones
espantosas, y se guardaban objetos extraños. Se decía que determinada línea secreta de
sacerdotes conservaba aún el verdadero talismán contra Ghatanothoa, el que Imash-Mo
había robado a T'yog mientras dormía, aunque no quedaba nadie que pudiera leer o
entender las palabras secretas. Asimismo nadie sabía en qué parte del mundo estuvo
situada la perdida tierra de K'naa, cuyo centro fue el terrible pico de Yaddith-Gho,
coronado por la fortaleza titánica del Dios-Demonio.


Aunque había florecido principalmente en el Pacífico, en alguna región de la tierra de
Mu, se decía que ese culto secreto y horrendo de Ghatanothoa había existido igualmente
en la Atlántida y en la detestable meseta de Leng. Von Junzt afirmaba que se había
practicado, además, en el fabuloso reino subterráneo de K'nyan, y que había penetrado
en Egipto, Caldea, Persia, China, en los olvidados imperios semitas de Africa, y en
Méjico y Perú, en el Nuevo Mundo. Aportaba una serie de pruebas sobre la íntima
relación existente entre dicho culto y el movimiento de brujería que se dio en Europa,
contra el cual los papas habían lanzado inútilmente sus anatemas. Con todo, el
Occidente nunca fue propicio para su desarrollo. La indignación pública -que se
encrespaba ante sus ritos espantosos y sus incalificables sacrificios- había ido podando
muchas de sus ramificaciones. Finalmente. se convirtió en un culto clandestino, y nunca
pudieron extirparlo por completo. Sobrevivió siempre de una manera o de otra.

principalmente en el Lejano Oriente y en las islas del Pacífico, donde sus principios se
fundían con la ciencia oculta de los Areoi polinesios.


Von Junzt daba a entender de manera inquietante que había mantenido contacto real con
ese culto, de suerte que, al leerlo, me estremecí pensando en lo que se decía de su
muerte. Hablaba de la propagación de ciertas ideas relacionadas con la aparición del
Dios-Demonio -al que ningún hombre (excepto el malogrado T'yog, que no volvió
jamás de su aventura) ha visto-. y ponía de relieve la diferencia entre esa afición a
especular y el tabú que vedaba en el antiguo Mu todo intento de imaginar siquiera aquel
horror. Aquellos relatos de fascinación y pavor estaban preñados de una curiosidad
morbosa por conocer la índole del ser con que T'yog fue a enfrentarse en el edificio
prehumano que coronaba la temida montaña, ahora sumergida bajo las aguas. Después,
todo había. terminado (¿realmente?). Las insidiosas alusiones del erudito alemán me
llenaban de un extraño desasosiego.


Las hipótesis que el mismo von Junzt formulaba sobre el paradero del rollo robado, del
auténtico, y sobre el empleo que finalmente le habían dado, me producían casi la misma
ansiedad. Pese a mi convicción de que todo aquel asunto era puramente imaginario, no
podía evitar un estremecimiento al pensar si un día llegara a aparecer el dios
monstruoso, y al imaginar el cuadro de una humanidad transformada repentinamente en
una raza de estatuas deformes, cada una con su cerebro vivo, condenada a la conciencia
inerte e irremediable por un número incalculable de milenios. El viejo sabio de
Dusseldorf tenía una ponzoñosa manera de sugerir más de lo que afirmaba
expresamente, cosa que me hizo comprender por qué habían perseguido su libro en
tantos países, tachándolo de blasfemo, peligroso e impuro.


Ciertamente el texto aquel me producía malestar, aunque al mismo tiempo ejercía sobre
mí una diabólica fascinación, de suerte que no pude dejarlo hasta haberlo terminado.                     - 268 -                  Las reproducciones de dibujos y de ideogramas de Mu eran maravillosamente parecidas
a los trazos del extraño cilindro y a los caracteres del rollo, y todo el libro estaba lleno
de detalles que sugerían vagas, alarmantes sospechas de afinidad con muchas cuestiones
relativas a la momia: el cilindro y el rollo... su hallazgo en el Pacífico... el testimonio
insoslayable del viejo capitán Weatherbee, según el cual, la cripta ciclópea donde fue
descubierta la momia había estado enclavada en los cimientos de un inmenso edificio...

En cierto modo, me alegraba de que hubiera desaparecido aquella isla volcánica antes
de que alguien consiguiera abrir la enorme trampa de su cripta.                            IV


La lectura del Libro Negro vino a ser una preparación fatalmente idónea para lo que
comenzó a sucederme después, en la primavera de 1932. No recuerdo cuándo
empezaron a llamarme la atención las noticias cada vez más frecuentes sobre la
intervención de la policía en la represión de ciertos cultos orientales. Lo cierto es que,
por mayo o junio, me di cuenta de que en todo el mundo se registraba un desusado
recrudecimiento de las actividades de determinadas asociaciones místicas de carácter
clandestino y hermético, que habitualmente llevaban un vida tranquila.


Probablemente jamás habría llegado yo a relacionar esas noticias con el texto de von
Junzt, o con el frenético entusiasmo del público por la momia y el cilindro del museo,
de no ser por ciertas expresiones y analogías -la prensa se encargaba de subrayarlas
continuamente- con los ritos y las declaraciones de sus dirigentes. Por decirlo así, no
pude menos de advertir con inquietud la frecuencia con. que se repetía un nombre -en
distintas formas de corrupción- que parecía constituir el núcleo central del mito y que
era invariablemente pronunciado con una mezcla de respeto y terror. Algunas fórmulas
textuales lo citaban como G'tanta, Tanotah, Than-Tha, Gatan y Ktan-Tan... Las
sugerencias de los numerosos aficionados al ocultismo que me escribían eran
innecesarias para hacerme ver en estas variantes un tremendo parentesco con el
monstruoso nombre consignado por von Junzt: Ghatanothoa.


Había otros aspectos inquietantes, además. Una y otra vez los diarios hacían vagas
alusiones a un «rollo auténtico», en torno al cual parecían girar tremendas
consecuencias. Se decía que estaba custodiado por un tal «Nagob». Asimismo había una
insistente repetición de un nombre que sonaba algo así como Tog, Tiok, Yog, Zob o
Yob, que yo, cada vez más excitado, relacionaba involuntariamente con el nombre del
desdichado hereje T'yog, como se le llamaba en el Libro Negro. Este nombre solía
asociarse a frases enigmáticas tales como «No puede ser más que él», «Contempló su
rostro», «lo sabe todo, y no puede ver ni tocar». «Ha prolongado la memoria a través de
los evos», «El verdadero pergamino lo liberará», «El puede decir dónde se encuentra».


Algo muy raro había, indudablemente, en el ambiente, y no me extrañó que los
ocultistas que me escribían y los periódicos sensacionalistas de los domingos
comenzaran a relacionar las nuevas y sorprendentes revueltas religiosas con las
leyendas de Mu, por una parte, y con la reciente explotación periodística de la momia,
por otra. Los extensos artículos de los primeros momentos, sus insistentes comentarios
sobre la momia, el cilindro y el rollo, su relación con el Libro Negro y sus fantásticas
especulaciones sobre el asunto entero, muy bien podían haber despertado el fanatismo                          - 269 -                  latente de aquellos centenares de grupos clandestinos, que tanto abundan en nuestro
complejo mundo. La prensa, por su parte, no cesaba de echar leña al fuego.. Los relatos
sobre las revueltas eran aún más atroces que las historias que yo había leído sobre el
asunto.


Al acercarse el verano los vigilantes del museo observaron un curioso cambio en el
público que -después de la calma que sucedió al primer impacto publicitario-
comenzaba de nuevo a frecuentar el museo, en una segunda oleada de entusiasmo. Cada
vez había más personas de aspecto exótico -asiáticos de piel morena, tipos
indescriptibles de pelo largo, individuos de barba negra que parecían no estar
acostumbrados a vestir a la europea- que preguntaban invariablemente por la sala de las
momias y que, a continuación, eran vistos contemplando el ejemplar del Pacífico con
verdadero arrobamiento. Había algo siniestro y latente en esa riada de estrafalarios
extranjeros, que tenía a los guardianes impresionados. Yo mismo estaba muy lejos de
sentirme tranquilo. No paraba de pensar que las revueltas religiosas se debían
precisamente a tipos como aquellos... y que quizá había una relación entre dichas
agitaciones y aquellas historias referentes a la momia y el manuscrito.


A veces casi me sentía tentado a retirar la momia de la sala, sobre todo cuando me dijo
un vigilante que, a una hora en que los grupos de visitantes eran menos numerosos,
había visto a varios extranjeros haciendo extrañas reverencias ante ella y susurrando una
salmodia que parecía algo así como un canto ritual. Uno de los guardianes empezó a
imaginar cosas raras sobre aquel horror petrificado y solitario en su vitrina. Afirmaba
que venía observando, de día en día, ciertos cambios sutiles, casi imperceptibles, en la
frenética flexión de las manos agarrotadas y en la expresión aterrada del rostro correoso.

No podía apartar de sí la idea espeluznante de que aquellos ojos abultados se iban a
abrir de repente.


A primeros de septiembre disminuyó la masa de gentes extrañas, y la sala de momias se
llegó a encontrar vacía algunas veces. Hubo entonces un intento de apoderarse de la
momia cortando el cristal de su vitrina. El delincuente, un atezado polinesio, fue
sorprendido a tiempo por un guardián, y detenido antes de que pudiera causar ningún
desperfecto. Realizadas las investigaciones pertinentes, el individuo resultó ser un
hawaiano, conocido por su participación en determinados cultos secretos, y del cual
poseía la policía abundantes antecedentes relacionados con ritos y sacrificios
inhumanos. Algunos de los papeles encontrados en su habitación eran de lo más
desconcertante, en particular un montón de cuartillas con jeroglíficos asombrosamente
parecidos a los del rollo del museo y a las reproducciones del Libro Negro de von Junzt.

Pero no se le pudo hacer hablar sobre este asunto.


Escasamente una semana después del incidente hubo otro intento de llegar hasta la
momia, seguido de un segundo arresto. Esta vez el transgresor había intentado forzar la
cerradura de la vitrina. Se trataba de un cingalés que tenía un historial tan largo como el
del hawaiano y que, como él, se negó a hacer declaraciones a la policía. Lo curioso de
este caso era que poco antes un guardián había sorprendido a nuestro hombre dirigiendo
a la momia un canto muy singular, en el que repetía claramente la palabra «T'yog». En
vista de todos estos desagradables incidentes redoblé la vigilancia en la sala de las
momias, y ordené que, en adelante, no perdieran de vista el famoso ejemplar ni un solo
momento.                  - 270 -                  Como es de comprender la prensa sacó partido del asunto. Volvió a repetir sus
anteriores comentarios sobre la fabulosa tierra de Mu, y proclamó con osadía que la
momia no era sino el temerario hereje T'yog, petrificado por la visión que había sufrido
en la antiquísima ciudadela, conservándose en este estado durante 175.000 años de la
turbulenta historia de nuestro planeta. Y puso de relieve y repitió hasta la saciedad que
los extraños visitantes practicaban los ritos de Mu, y que acudían a venerar la momia...

o quizá a intentar devolverla a la vida mediante hechizos y encantamientos.


Los periodistas referían continuamente la vieja leyenda según la cual el cerebro de las
víctimas de Ghatanothoa permanecía consciente e intacto. Este tema servía de base para
una serie de especulaciones inverosímiles y disparatadas. El asunto del «rollo auténtico»
recibió también la debida atención. Según la opinión más generalizada, la fórmula que
le fue robada a T'yog se hallaba en alguna parte, y los miembros de la secta que la
conservaba estaban tratando de ponerse en contacto con el mismo T'yog, aunque no se
sabía con qué fin. Consecuencia de este planteamiento del problema fue la tercera
oleada de visitantes que nuevamente empezó a invadir el museo para admirar la momia
infernal que servía de eje a todo este extraño e inquietante asunto.


Entre las personas que venían al museo -muchas de ellas hacían repetidas visitas- se
comentaba cada vez más el cambio levísimo que había experimentado la momia. Me
figuro -pese a la poco tranquilizadora observación que nuestro nervioso vigilante había
hecho unos meses antes- que el personal del museo estaba excesivamente acostumbrado
a ver formas extrañas, para prestar una estrecha atención a los detalles. En cualquier
caso, los excitados comentarios de los visitantes hicieron que los vigilantes acabaran por
advertir el cambio que, por lo visto, se iba produciendo. Casi al mismo tiempo la prensa
volvió a coger el tema... con los escandalosos resultados que eran de esperar.


Naturalmente presté al caso una mayor atención, y, a mediados de octubre, me di cuenta
de que se había iniciado en la momia un proceso de desintegración. Debido a algún
factor químico o físico del ambiente, las fibras, mitad piedra y mitad cuero, parecían
relajarse gradualmente, originando una modificación en la postura de los miembros y la
expresión facial de terror. Después de cincuenta años de perfecta conservación este
proceso resultaba extraordinariamente desconcertante, y varias veces le pedí al doctor
Moore, taxidermista del museo, que pasase a ver el ejemplar aquel. Moore comprobó
que sufría una relajación y un reblandecimiento generales, y le administró un baño
astringente por medio de pulverizaciones, sin atreverse a intentar nada más por miedo a
que sobreviniese una precipitada descomposición.


El efecto que produjo todo esto en las multitudes fue asombroso. Hasta entonces cada
noticia publicada por prensa había atraído una marca de visitantes que venían a mirar y
a murmurar en voz baja. Ahora, en cambio, aunque los periódicos hablaban sin cesar de
los cambios sufridos por la momia, el público acusaba una sensación de temor que
refrenaba su morbosa curiosidad. La gente parecía notar el aura que se cernía sobre el
museo. En una palabra, el número de visitantes decreció notablemente, lo que puso de
manifiesto que la afluencia de estrafalarios extranjeros seguía siendo la misma.


El dieciocho de noviembre, un peruano de sangre india sufrió un extraño ataque de
histerismo delante de la momia. Más tarde, gritaba en el hospital: «¡Ha intentado abrir
los ojos! ... ¡T'yog ha tratado de abrir los ojos para mirarme!» Por ese tiempo estaba yo
decidido a ordenar que retirasen de la sala el siniestro ejemplar, pero quería esperar                           - 271 -
 


hasta la próxima reunión de nuestros directores. Me daba cuenta de que el museo
comenzaba a gozar de una lamentable reputación en el tranquilo vecindario. Después de
este último incidente di instrucciones para que no se le permitiera a nadie detenerse más
de unos pocos minutos ante la monstruosa reliquia del Pacífico.


El veinticuatro de noviembre, después de cerrarse el museo, uno de los vigilantes
observó una pequeñísima ranura abierta en los ojos de la momia. El fenómeno era muy
ligero. Tan sólo se había hecho visible una finísima línea de córnea en cada ojo. Con
todo, el fenómeno era de suma importancia. El doctor Moore, mandado llamar
inmediatamente, estaba a punto de examinar la parte visible del globo del ojo con una
lente de aumento, cuando al tocar los párpados de la momia se cerraron fuertemente otra
vez. Todos los intentos de abrirlos -sin forzarlos demasiado- fueron en vano. El
taxidermista no se atrevió a aplicar otros procedimientos. Me llamó por teléfono
inmediatamente después. Cuando me lo contó sentí que me invadía un terror difícil de
definir. Por un momento pude compartir la impresión popular de que algo perverso, sin
forma, brotaba de insondables profundidades de tiempo y espacio y se cernía sobre el
museo como una amenaza.


Dos noches más tarde un filipino mal encarado intentó esconderse en el museo a la hora
de cerrar. Detenido y llevado a la comisaría, se negó a dar su nombre, quedando
arrestado como persona sospechosa. Entretanto la estrecha vigilancia a la que era
sometida la momia pareció disuadir a estos singulares extranjeros de proseguir su
continuo acecho. Al menos disminuyó sensiblemente el número de aquellas gentes,
cuando pusimos en vigor la orden de no detenerse ante ella.

Durante las primeras horas de la madrugada del jueves, 1 de diciembre, sobrevino el
desenlace. A eso de la una se oyeron unos espantosos alaridos de terror y de agonía que
salían del museo. Las frenéticas llamadas telefónicas de los vecinos hicieron que se
presentara rápidamente una patrulla de policía en el lugar, al mismo tiempo que varios
funcionarios del museo, incluido yo mismo. Algunos agentes rodearon el edificio, en
tanto que los demás, junto con el personal del museo, entramos cautelosamente. En el
corredor principal encontramos al vigilante nocturno estrangulado -tenía aún la cuerda
de cáñamo anudada en la garganta- y comprobamos que, a pesar de todas las
precauciones, alguno de aquellos criminales había logrado entrar en el edificio. Un
silencio sepulcral lo envolvía todo. Casi teníamos miedo de subir a la sala fatal, donde
sabíamos que íbamos a descubrir la explicación de aquella tragedia. Encendimos las
luces del edificio desde las llaves centrales del corredor y nos sentimos algo más
tranquilos. Finalmente subimos con cautela por la escalera circular y cruzamos el
suntuoso umbral de la sala de las momias.                            V


A partir de ese momento, las noticias que se publicaron sobre este caso han sido
sometidas a censura. Todos coincidimos en que no era aconsejable dar a conocer al
público la amenaza que implican para la Tierra estos hechos. He dicho ya que
encendimos las luces de todo el edificio antes de subir. Bajo los focos que iluminaban
las vitrinas con sus tremendos contenidos presenciamos un horror cuyos pormenores
sugerían acontecimientos absolutamente ajenos a nuestra capacidad de comprensión.

Había dos intrusos -después habíamos de comprobar que se ocultaron en el edificio                         - 272 -                  antes de la hora de cerrar-, dos intrusos que no serían castigados jamás por el asesinato
del vigilante, porque habían pagado ya su crimen.


Uno era birmano, y el otro, un nativo de las islas Fidji. Ambos eran conocidos de la
policía por sus repugnantes actividades en relación con determinado culto. Estaban
muertos los dos, y cuanto más los examinábamos, más horrible nos parecía aquella
forma de morir. En los dos rostros se veía pintada la más frenética e inhumana
expresión de horror. Con todo, entre el estado de ambos cuerpos había dIferencias
significativas.


El birmano se había desplomado muy cerca de la vitrina de la momia, en cuyo cristal
había cortado limpiamente un rectángulo. En su mano derecha sostenía un rollo de
pergamino azulado, lleno de jeroglíficos grisáceos: era casi un duplicado del rollo que
se guardaba abajo en la biblioteca. Más tarde, después de un examen detenido, llegué a
descubrir ligeras diferencias entre los dos textos. No había señales de violencia en el
cuerpo, de modo que, a juzgar por la expresión agónica, desesperada, de su rostro
contraído, sacamos en conclusión que aquel hombre había muerto a consecuencia de
una impresión irresistible de terror.


Pero fue el cuerpo del nativo de Fidji, que estaba allí cerca, lo que más nos impresionó.

Uno de los policías fue el primero en verlo, y profirió un grito que debió de alarmar a la
vecindad una vez más en aquella noche de espanto. Al ver las facciones contraídas y
grisáceas de la víctima -cuyo rostro había sido negro- y la mano que apretaba todavía la
linterna, podíamos habernos figurado que había sucedido algo horrible. Pero lo que
descubrió el oficial nos cogió desprevenidos. Incluso ahora lo recuerdo con una
repugnancia sin límites. En suma, el desdichado, que poco antes habría podido
considerarse como un fornido tipo melanesio, era ahora una figura rígida, de color gris
ceniza, petrificada... una mezcla de roca y tejido fibroso, idéntica en todos los aspectos a
aquella cosa abominable, acurrucada, antiquísima, que se guardaba en la vitrina que
acababan de violar.


Y no era eso lo peor. Superando los demás horrores, y acaparando nuestra atención
antes de volvernos hacia los cuerpos tendidos en el suelo, vimos el estado de la
espantosa momia. Ya no podía decirse que sus cambios fueran imperceptibles. De
manera clara y evidente había variado de postura. Se había doblado y hundido a
consecuencia de una extraña pérdida de rigidez. Sus manos agarrotadas habían
descendido de suerte que ni siquiera tapaban parcialmente el contraído rostro, y - ¡que
Dios nos asista! - sus infernales ojos abultados se habían abierto por completo y
parecían mirar directamente a los dos intrusos que habían muerto de espanto tal vez.


Aquella mirada lívida, de pez muerto, era terriblemente fascinadora. Me pareció como
si nos vigilara durante todo el tiempo que estuvimos examinando los cuerpos de los
intrusos. El efecto que producía en nuestros nervios era verdaderamente asombroso
porque, en cierto modo, nos hacía experimentar la curiosa sensación de que nos invadía
una rigidez interior que hacía más penosa la ejecución del más simple movimiento,
rigidez que más tarde desapareció sorprendentemente al pasarnos de uno a otro el rollo
de los jeroglíficos para inspeccionarlo. A cada momento me sentía irresistiblemente
inclinado a mirar aquellos ojos saltones. Cuando volví a examinarlos, después de haber
reconocido los cuerpos, me pareció percibir algo muy singular sobre la superficie
vidriosa de aquellas negras pupilas, maravillosamente conservadas. Cuanto más las                          - 273 -
 



miraba, más fascinado me sentía. Por último, bajé a la oficina -pese al extraño
acartonamiento de mis miembros-, subí un amplificador muy potente y me puse a
examinar con detenimiento aquellas pupilas de pez, mientras los demás se agrupaban a
mi alrededor, esperando el resultado.


Yo siempre he sido escéptico respecto a la teoría de que pueden quedar grabados en la
retina escenas y objetos, en caso de muerte o de coma. Sin embargo, tan pronto como
me asomé al aparato, percibí como la imagen de una habitación, distinta por completo a
aquella en que estábamos, reflejada en esos ojos vidriosos y remotos. En efecto, en el
fondo de la retina había una escena oscuramente perfilada, que indudablemente era
reflejo de lo último que aquellos ojos habían visto en vida... hacía millones de años
quizá. Los contornos de la imagen parecían haberse desdibujado, de modo que empecé a
manipular el amplificador con el fin de añadirle otra lente. El caso es que dicha imagen
tenía que haber sido muy clara, aun en su infinita pequeñez, cuando -por efecto de algún
diabólico sortilegio o manipulación ejecutada por los visitantes- éstos la contemplaron
antes de morir. Con la lente adicional conseguí descubrir muchos detalles invisibles al
principio. El atemorizado grupo que me rodeaba estaba pendiente del aluvión de
palabras con que intentaba yo referir lo que veía

Porque lo cierto es que, en este año de 1932, yo, un ciudadano de Boston, estaba
contemplando una escena perteneciente a un mundo desconocido y absolutamente
extraño, a un mundo desaparecido de la vida y de la memoria de los tiempos. Vi un
enorme recinto -una cámara de ciclópea sillería- como si se hallase en una de sus
esquinas. En los muros había unos relieves tan horribles que, aun en esta imagen
imperfecta, me produjeron náuseas por su bestialidad y perversión. Era imposible que
fuesen seres humanos los que habían esculpido aquello: imposible, también, que
conocieran las formas humanas cuando labraron aquellos motivos espantosos que
subyugaban al que los contemplaba. En el centro de la cámara había una descomunal
trampa de piedra, levantada para dejar paso a algo que surgía de las profundidades.

Aquel ser que brotaba del mundo inferior debió de haber sido claramente visible antes.

En realidad, tuvo que serlo cuando los ojos de la momia se abrieron por vez primera
ante los intrusos sorprendidos por el terror. Pero bajo mis lentes sólo se distinguía una
mancha monstruosa.


Así, pues, estaba examinando el ojo derecho, cuando introduje en el aparato una lente
de mayor aumento. Después habría preferido que mi exploración hubiera terminado allí.

Pero a la sazón me dominaba el ardor del descubrimiento, de modo que trasladé las
lentes al ojo izquierdo de la momia con la esperanza de hallar menos borrosa la imagen
de esa retina. Mis manos, temblando de excitación, acartonadas por algún influjo
misterioso, manejaban con lentitud el amplificador. Un momento después pude
comprobar que, efectivamente, la imagen era menos borrosa que en el otro ojo. Y
entonces vi con relativa claridad la insoportable pesadilla que brotaba por la trampa de
la cripta ciclópea, en aquel mundo primordial y olvidado... y caí al suelo profiriendo
alaridos inarticulados.


Cuando me recobré no se veía ya ninguna imagen clara en ninguno de los dos ojos de la
momia. Fue el sargento Keefe, el que miró con mis cristales; yo no me sentía con ánimo
para acercarme otra vez al rostro de aquella cosa abominable. Daba gracias a todos los
poderes del cosmos por no haber mirado antes. Me hizo falta todo el valor -y que me lo
pidieran con insistencia- para decidirme a contar lo que había visto en aquellos                         - 274 -                  momentos de espantosa revelación. En verdad, no pude hablar hasta que nos
trasladamos al despacho, lejos de aquella monstruosidad que no debía existir. Por
entonces ya había empezado yo a concebir los más terribles presentimientos sobre la
momia y sus ojos abultados: me daba la impresión de que la momia tenía una especie de
conciencia infernal, mediante la que percibía todo lo que ocurría ante ella, y que trataba
en vano de comunicar algún espantoso mensaje desde los abismos del tiempo. Aquello
era la locura... Consideré que, al menos, sería mejor estar lejos, si tenía que contar lo
que había vislumbrado.


Después de todo, no era mucho lo que tenía que decir. Emergiendo, manando
viscosamente de la trampa abierta de aquella cripta gigantesca, había visto una masa
monstruosa, increíble, elefantina, del poder fulminador de cuya mirada no se me ocurría
dudar. No me siento capaz de describirlo con palabras. Podría decir que era gigantesco,
que estaba provisto de tentáculos, de probóscide, que se asemejaba a un pulpo, que era
casi amorfo, y deforme, mitad cubierto de escamas y mitad rugoso... Ni de manera
aproximada podría reflejar el nauseabundo, el abominable horror extragaláctico y la
odiosa e indecible perversidad de aquel ser híbrido de caos y tiniebla. Mientras escribo
estas palabras la asociación de ideas me hace volver a sentir debilidad y náuseas.

Mientras les contaba en el despacho lo que había visto tuve que esforzarme por no
volver a desmayarme.


No estaban menos impresionados los que me escuchaban. Cuando terminé, nadie se
atrevió a decir una palabra durante más de un cuarto de hora... Luego hubo comentarios
de voz baja, alusiones furtivas a la ciencia espantosa del Libro Negro, a las recientes
agitaciones de orden religioso y a los siniestros acontecimientos del museo. Se habló de
Ghatanothoa, cuya imagen, por pequeña que fuese, podía petrificar ; de T'yog, del falso
pergamino, del héroe que nunca había regresado, del verdadero rollo que podía anular
total o parcialmente la petrificación... ¿Había sobrevivido hasta nuestros días?.. Se
recordaron los cultos horribles y las frases captadas al azar: «No puede ser nadie más
que él», «contempló su rostro», «lo sabe todo, y no puede ver ni tocar», «ha prolongado
la memoria a través de los evos», «el verdadero pergamino lo liberará», «él puede decir
dónde se encuentra».


Solamente cuando apuntaba la primera luz del alba recobramos nuestro sentido común.

Un sentido común que dio por asunto concluido lo que yo había vislumbrado... No
había que volver más sobre esta cuestión.


Dimos a la prensa algunos datos parciales, y más adelante cooperamos con ella para
censurar aun estos relatos incompletos. Por ejemplo, cuando la autopsia descubrió que
tanto el cerebro como los demás órganos internos del individuo de las islas Fidji,
petrificado, se conservaban en todo su frescor orgánico, aunque herméticamente
cerrados por la petrificación de los tejidos exteriores -anomalía en torno a la cual los
médicos siguen discutiendo aún-, lo mantuvimos en secreto por temor a provocar una
nueva oleada pública de terror. Sabíamos demasiado bien -porque de las víctimas de
Ghatanothoa se decía que conservaban intacto el cerebro y la conciencia- el partido que
los periódicos sensacionalistas sabrían sacar de este incidente.


Tan sólo se dijo al público que el hombre que había llevado el rollo de los jeroglíficos -
el que lo había intentado depositar sobre la momia por la abertura practicada en la
vitrina- no estaba petrificado, en tanto que el que no lo había llevado, sí. Se nos pidió                         - 275 -
 


que realizásemos determinados experimentos -aplicar los dos pergaminos al cuerpo
petrificado del de Fidji y a la misma momia-, pero nosotros nos negamos rotundamente
a apoyar semejantes teorías supersticiosas. Como es natural, la momia fue retirada de la
sala y trasladada al laboratorio del museo, en espera de un examen realmente científico,
en presencia de alguna autoridad médica competente. Recordando los acontecimientos
anteriores, mantuvimos una estrecha vigilancia. A pesar de eso hubo otro intento de
entrar en el museo: el cinco de diciembre, a las dos veinticinco de la madrugada. El
aparato de alarma funcionó inmediatamente, y el intento quedó frustrado, aunque por
desgracia, el criminal (o los criminales) logró escapar.


Me siento profundamente agradecido de que no haya llegado hasta el público ninguna
otra alusión al caso. También desearía fervientemente que no hubiese nada más que
decir. Algo trascenderá, sin embargo. Es natural. Y si me ocurriese algo, no sé que es lo
que mis albaceas harán con este manuscrito. En todo caso, si llegara a publicarse, el
asunto ya no estará dolorosamente reciente en la memoria de todos. Me cabe la
esperanza, además, de que nadie crea en los hechos si son finalmente revelados. Eso es
lo curioso del público. Cuando la prensa sensacionalista lanza algún infundio, está
dispuesto a tragarse lo que sea, pero cuando se lleva a cabo una revelación sorprendente
y fuera de lo común, la apartan con una sonrisa, como si fuese pura invención. Para bien
de la salud mental de las personas, tal vez sea mejor así.


He dicho que habíamos proyectado un examen científico de la momia. Esto sucedió el
ocho de diciembre, exactamente una semana después de la horrible culminación de los
acontecimientos, y fue dirigida por el eminente doctor William Minot, en colaboración
con Wentworth Moore, doctor en Ciencias Naturales y taxidermista del museo. El
doctor Minot había presenciado la autopsia del petrificado nativo de Fidji, la semana
antes. También estuvieron presentes los señores Lawrence Cabot y Dudley Saltonstall,
administradores del museo, los doctores Mason, Wells y Carver, del servicio técnico del
museo, dos representantes de la prensa y yo. Durante el transcurso de la semana, el
estado del horrible ejemplar no había cambiado visiblemente, aparte cierta relajación de
las fibras que daban a la posición de los ojos abiertos una ligera variación de cuando en
cuando. A todos nos causaba temor mirarla de frente, pues la impresión de que vigilaba
consciente y en silencio se había hecho intolerable. Por mi parte, tuve que hacer un gran
esfuerzo para asistir a la autopsia.


El doctor Minot llegó poco después de la una de la tarde, y a los pocos minutos
comenzó su reconocimiento de la momia. Al manipular en ella comenzó a desintegrarse
rápidamente, en vista de lo cual -y teniendo en cuenta lo que se le había dicho sobre el
gradual reblandecimiento de los tejidos a partir del primero de octubre-, decidió que
debía hacerse una disección completa antes de que fuera tarde. Preparado, pues, el
instrumental necesario que teníamos en el equipo de laboratorio, se empezó
inmediatamente la autopsia. La singularidad de aquel tejido grisáceo y momificado le
dejó perplejo.


Pero su sorpresa fue mucho mayor cuando hizo la primera incisión profunda. Del corte
aquel comenzó a gotear lentamente un líquido espeso y rojo, cuya naturaleza -pese al
incalculable número de siglos que separaban a aquella momia de nuestro presente- era
absolutamente inequívoca. Unos pocos cortes más, ejecutados con habilidad, dejaron al
descubierto diversos órganos en un grado asombroso de conservación... En efecto, todo
estaba intacto, excepto en algunos puntos donde la petrificación había penetrado,                           - 276 -                 originando daños o deformaciones. El estado de la momia era tan semejante al del
cuerpo del isleño de Fidji, que el eminente médico se quedó estupefacto. La perfección
de aquellos ojos terribles y saltones era pavorosa, y su grado de petrificación, muy
difícil de determinar.


A las tres y treinta de la tarde abrieron el cráneo... y diez minutos más tarde, nuestro
grupo, horrorizado, juraba mantener en secreto el resultado de la autopsia, que sólo
documentos custodiados, como este manuscrito, pueden llegar a revelar un día. Incluso
los dos periodistas prometieron guardar idéntico silencio. Porque la trepanación
acababa de dejar al descubierto un cerebro vivo y palpitante.




 Las Ratas del Cementerio, de Henry                                Kuttner

El viejo Masson, guardián de uno de los más antiguos y descuidados cementerios de
Salem, sostenía una verdadera contienda con las ratas. Hacía varias generaciones, se
había asentado en el cementerio una colonia de ratas enormes procedentes de los
muelles. Cuando Masson asumió su cargo, tras la inexplicable desaparición del
guardián anterior, decidió hacerlas desaparecer. Al principio colocaba cepos y comida
envenenada junto a sus madrigueras; más tarde, intentó exterminarlas a tiros. Pero todo
fue inútil. Seguía habiendo ratas. Sus hordas voraces se multiplicaban e infestaban el
cementerio.                     - 277 -
 


Eran grandes, aun tratándose de la especie mus decumanus, cuyos ejemplares miden a
veces más de treinta y cinco centímetros de largo sin contar la cola pelada y gris.

Masson las había visto hasta del tamaño de un gato; y cuando los sepultureros
descubrían alguna madriguera, comprobaban con asombro que por aquellas malolientes
galerías cabía sobradamente el cuerpo de una persona. Al parecer, los barcos que
antaño atracaban en los ruinosos muelles de Salem debieron de transportar cargamentos
muy extraños.


Masson se asombraba a veces de las extraordinarias proporciones de estas madrigueras.

Recordaba ciertos relatos inquietantes que le habían contado al llegar a la vieja y
embrujada ciudad de Salem. Eran relatos que hablaban de una vida larvaria que
persistía en la muerte, oculta en las olvidadas madrigueras de la tierra. Ya habían
pasado los viejos tiempos en que Cotton Mather exterminara los cultos perversos y los
ritos orgiásticos celebrados en honor de Hécate y de la siniestra Magna Mater. Pero
todavía se alzaban las tenebrosas casas de torcidas buhardillas, de fachadas inclinadas y
leprosas, en cuyos sótanos, según se decía, aún se ocultaban secretos blasfemos y se
celebraban ritos que desafiaban tanto a la ley como a la cordura. Moviendo
significativamente sus cabezas canosas, los viejos aseguraban que, en los antiguos
cementerios de Salem, había bajo tierra cosas peores que gusanos y ratas.

En cuanto a estos roedores, ciertamente, Masson les tenía aversión y respeto. Sabía el
peligro que acechaba en sus dientes afilados y brillantes. Pero no comprendía el horror
que los viejos sentían por las casas vacías, infestadas de ratas. Había oído rumores
sobre ciertas criaturas horribles que moraban en las profundidades de la tierra y tenían
poder sobre las ratas, a las que agrupaban en ejércitos disciplinados. Según decían los
ancianos, las ratas servían de mensajeras entre este mundo y las cavernas que se abrían
en las entrañas de la tierra, muy por debajo de Salem. Y aún se decía que algunos
cuerpos habían sido robados de las sepulturas con el fin de celebrar festines
subterráneos y nocturnos. El mito del flautista de Hamelin era una leyenda que
ocultaba, en forma de alegoría, un horror blasfemo; y según ellos, los negros abismos
habían parido abortos infernales que jamás salieron a la luz del día.

Masson no hacía ningún caso de semejantes relatos. No fraternizaba con sus vecinos y,
de hecho, hacía lo posible por mantener en secreto la existencia de las ratas. De
conocerse el problema quizá iniciasen una investigación, en cuyo caso tendrían que
abrir muchas sepulturas. Y en efecto, hallarían ataúdes perforados y vacíos que
atribuirían a las actividades de las ratas. Pero descubrirían también algunos cuerpos con
mutilaciones muy comprometedoras para Masson.


Los dientes postizos suelen hacerse de oro puro, y no se los extraen a uno cuando
muere. Las ropas, naturalmente, son harina de otro costal, porque la compañía de
pompas fúnebres suele proporcionar un traje de paño sencillo, perfectamente
reconocible después. Pero el oro no lo es. Además, Masson negociaba también con
algunos estudiantes de medicina y médicos poco escrupulosos que necesitaban
cadáveres sin importarles demasiado su procedencia.


Hasta entonces, Masson se las había arreglado muy bien para que no se iniciase una
investigación. Había negado ferozmente la existencia de las ratas, aun cuando algunas
veces éstas le hubiesen arrebatado el botín. A Masson no le preocupaba lo que pudiera
suceder con los cuerpos, después de haberlos expoliado, pero las ratas solían arrastrar el
cadáver entero por un boquete que ellas mismas roían en el ataúd.

El tamaño de aquellos agujeros tenía a Masson asombrado. Por otra parte, se daba la
curiosa circunstancia de que las ratas horadaban siempre los ataúdes por uno de los                                - 278 -                  extremos, y no por los lados. Parecía como si las ratas trabajasen bajo la dirección de
algún guía dotado de inteligencia.


Ahora se encontraba ante una sepultura abierta. Acababa de quitar la última paletada de
tierra húmeda y de arrojarla al montón que había ido formando a un lado. Desde hacía
varias semanas, no paraba de caer una llovizna fría y constante. El cementerio era un
lodazal de barro pegajoso, del que surgían las mojadas lápidas en formaciones
irregulares. Las ratas se habían retirado a sus agujeros; no se veía ni una. Pero el rostro
flaco y desgalichado de Masson reflejaba una sombra de inquietud. Había terminado de
descubrir la tapa de un ataúd de madera.


Hacía varios días que lo habían enterrado, pero Masson no se había atrevido a
desenterrarlo antes. Los parientes del fallecido venían a menudo a visitar su tumba, aun
lloviendo. Pero a estas horas de la noche, no era fácil que vinieran, por mucho dolor y
pena que sintiesen. Y con este pensamiento tranquilizador, se enderezó y echó a un lado
la pala.


Desde la colina donde estaba situado el cementerio, se veían parpadear débilmente las
luces de Salem a través de la lluvia pertinaz. Sacó la linterna del bolsillo porque iba a
necesitar luz. Apartó la pata y se inclinó a revisar los cierres de la caja.

De repente, se quedó rígido. Bajo sus pies había notado un rebullir inquieto, como si
algo arañara o se revolviera dentro. Por un momento, sintió una punzada de terror
supersticioso, que pronto dio paso a una rabia furiosa, al comprender el significado de
aquellos ruidos. ¡Las ratas se le habían adelantado otra vez!

En un rapto de cólera, Masson arrancó lo cierres del ataúd Metió el canto de la pata
bajo la tapa e hizo palanca, hasta que pudo levantarla con las dos manos. Luego
encendió la linterna y la enfocó al interior del ataúd.


La lluvia salpicaba el blanco tapizado de raso: el ataúd estaba vacío. Masson percibió
un movimiento furtivo en la cabecera de la caja y dirigió hacia allí la luz.

El extremo del sarcófago habla sido horadado, y el boquete comunicaba con una
galería, al parecer, pues en aquel mismo momento desaparecía por allí, a tirones, un pie
fláccido enfundado en su correspondiente zapato. Masson comprendió que las ratas se
le habían adelantado, esta vez, sólo unos instantes. Se dejó caer a gatas y agarró el
zapato con todas sus fuerzas. Se le cayó la linterna dentro del ataúd y se apagó de
golpe. De un tirón, el zapato le fue arrancado de las manos en medio de una algarabía
de chillidos agudos y excitados. Un momento después, había recuperado la linterna y la
enfocaba por el agujero.


Era enorme. Tenía que serlo; de lo contrario, no habrían podido arrastrar el cadáver a
través de él. Masson intentó imaginarse el tamaño de aquellas ratas capaces de tirar del
cuerpo de un hombre. De todos modos, él llevaba su revólver cargado en el bolsillo, y
esto le tranquilizaba. De haberse tratado del cadáver de una persona ordinaria, Masson
habría abandonado su presa a las ratas, antes de aventurarse por aquella estrecha
madriguera; pero recordó los gemelos de sus puños y el alfiler de su corbata, cuya perla
debía ser indudablemente auténtica, y, sin pensarlo más, se prendió la linterna al
cinturón y se metió por el boquete. El acceso era angosto. Delante de sí, a la luz de la
linterna, podía ver cómo las suelas de los zapatos seguían siendo arrastradas hacia el
fondo del túnel de tierra. También él trató de arrastrarse lo más rápidamente posible,
pero había momentos en que apenas era capaz de avanzar, aprisionado entre aquellas
estrechas paredes de tierra.                          - 279 -                  El aire se hacía irrespirable por el hedor de la carroña. Masson decidió que, si no
alcanzaba el cadáver en un minuto, volvería para atrás. Los temores supersticiosos
empezaban a agitarse en su imaginación, aunque la codicia le instaba a proseguir.

Siguió adelante, y cruzó varias bocas de túneles adyacentes. Las paredes de la
madriguera estaban húmedas y pegajosas. Por dos veces oyó a sus espaldas pequeños
desprendimientos de tierra. El segundo de éstos le hizo volver la cabeza. No vio nada,
naturalmente, hasta que enfocó la linterna en esa dirección.


Entonces vio varios montones de barro que casi obstruían la galería que acababa de
recorrer. El peligro de su situación se le apareció de pronto en toda su espantosa
realidad. El corazón le latía con fuerza sólo de pensar en la posibilidad de un
hundimiento. Decidió abandonar su persecución, a pesar de que casi había alcanzado el
cadáver y las criaturas invisibles que lo arrastraban. Pero había algo más, en lo que
tampoco había pensado: el túnel era demasiado estrecho para dar la vuelta.

El pánico se apoderó de él, por un segundo, pero recordó la boca lateral que acababa de
pasar, y retrocedió dificultosamente hasta que llegó a ella. Introdujo allí las piernas,
hasta que pudo dar la vuelta. Luego, comenzó a avanzar precipitadamente hacia la
salida, pese al dolor de sus rodillas magulladas.


De súbito, una punzada le traspasó la pierna. Sintió que unos dientes afilados se le
hundían en la carne, y pateó frenéticamente para librarse de sus agresores. Oyó un
chillido penetrante, y el rumor presuroso de una multitud de patas que se escabullían.

Al enfocar la linterna hacia atrás, dejé escapar un gemido de horror: una docena de
enormes ratas le miraban atentamente, y sus ojillos malignos brillaban bajo la luz. Eran
unos bichos deformes, grandes como gatos. Tras ellos vislumbré una forma negruzca
que desapareció en la oscuridad. Se estremeció ante las increíbles proporciones de
aquella sombra apenas vista.


La luz contuvo a las ratas durante un momento, pero no tardaron en volver a acercarse
furtivamente. Al resplandor de la linterna, sus dientes parecían teñidos de un naranja
oscuro. Masson forcejeó con su pistola, consiguió sacarla de su bolsillo y apuntó
cuidadosamente. Estaba en una posición difícil. Procuró pegar los pies a las mojadas
paredes de la madriguera para no herirse.


El estruendo del disparo le dejó sordo durante unos instantes. Después, una vez
disipado el humo, vio que las ratas habían desaparecido. Se guardó la pistola y
comenzó a reptar velozmente a lo largo del túnel. Pero no tardó en oír de nuevo las
carreras de las ratas, que se le echaron encima otra vez.


Se le amontonaron sobre las piernas, mordiéndole y chillando de manera
enloquecedora. Masson empezó a gritar mientras echaba mano a la pistola. Disparó sin
apuntar, de suerte que no se hirió de milagro. Esta vez las ratas no se alejaron
demasiado. No obstante, Masson aprovechó la tregua para reptar lo más deprisa que
pudo, dispuesto a hacer fuego a la primera señal de un nuevo ataque.


Oyó movimientos de patas y alumbró hacia atrás con la linterna. Una enorme rata gris
se paró en seco y se quedó mirándole, sacudiendo sus largos bigotes y moviendo de un
lado a otro, muy despacio, su cola áspera y pelada. Masson disparó y la rata echó a
correr.


Continuó arrastrándose. Se había detenido un momento a descansar, junto a la negra
abertura de un túnel lateral, cuando descubrió un bulto informe sobre la tierra mojada,                          - 280 -
 


un poco más adelante. De momento, lo tomó por un montón de tierra desprendido del
techo; luego vio que era un cuerpo humano.


Se trataba de una momia negruzca y arrugada, y Masson se dio cuenta, preso de un
pánico sin límites, de que se movía.


Aquella cosa monstruosa avanzaba hacia él y, a la luz de la linterna, vio su rostro
horrible a muy poca distancia del suyo. Era una calavera casi descarnada, la faz de un
cadáver que ya llevaba años enterrado, pero animada de una vida infernal. Tenía unos
ojos vidriosos, hinchados y saltones, que delataban su ceguera, y, al avanzar hacia
Masson, lanzó un gemido plañidero y entreabrió sus labios pustulosos, desgarrados en
una mueca de hambre espantosa. Masson sintió que se le helaba la sangre.


Cuando aquel Horror estaba ya a punto de rozarle. Masson se precipitó frenéticamente
por la abertura lateral. Oyó arañar en la tierra, justo a sus pies, y el confuso gruñido de
la criatura que le seguía de cerca. Masson miró por encima del hombro, gritó y trató de
avanzar desesperadamente por la estrecha galería. Reptaba con torpeza; las piedras
afiladas le herían las manos y las rodillas. El barro le salpicaba en los ojos, pero no se
atrevió a detenerse ni un segundo. Continuó avanzando a gatas, jadeando, rezando y
maldiciendo histéricamente.


Con chillidos triunfales, las ratas se precipitaron de nuevo sobre él con una horrible
voracidad pintada en sus ojillos. Masson estuvo a punto de sucumbir bajo sus dientes,
pero logró desembarazarse de ellas: el pasadizo se estrechaba y, sobrecogido por el
pánico, pataleó, gritó y disparó hasta que el gatillo pegó sobre una cápsula vacía. Pero
había rechazado las ratas.


Observó entonces que se hallaba bajo una piedra grande, encajada en la parte superior
de la galería, que le oprimía cruelmente la espalda. Al tratar de avanzar notó que la
piedra se movía, y se le ocurrió una idea: ¡Si pudiera dejarla caer, de forma que
obstruyese el túnel!

La tierra estaba empapada por el agua de la lluvia. Se enderezó y se puso a quitar el
barro que sujetaba la piedra. Las ratas se aproximaban. Veía brillar sus ojos al
resplandor de la linterna. Siguió cavando, frenético, en la tierra. La piedra cedía. Tiró
de ella y la movió de sus cimientos.


Se acercaban las ratas... Era el enorme ejemplar que había visto antes. Gris, leprosa,
repugnante, avanzaba enseñando sus dientes anaranjados. Masson dio un último tirón
de la piedra, y la sintió resbalar hacia abajo. Entonces reanudó su camino a rastras por
el túnel.


La piedra se derrumbó tras él, y oyó un repentino alarido de agonía. Sobre sus piernas
se desplomaron algunos terrones mojados. Más adelante, le atrapó los pies un
desprendimiento considerable, del que logró desembarazarse con dificultad. ¡El túnel
entero se estaba desmoronando!

Jadeando de terror, Masson avanzaba mientras la tierra se desprendía tras él. El túnel
seguía estrechándose, hasta que llegó un momento en que apenas pudo hacer uso de sus
manos y piernas para avanzar. Se retorció como una anguila hasta que, de pronto, notó
un jirón de raso bajo sus dedos crispados; y luego su cabeza chocó contra algo que le
impedía continuar. Movió las piernas y pudo comprobar que no las tenía apresadas por
la tierra desprendida. Estaba boca abajo. Al tratar de incorporarse, se encontró con que                              - 281 -                  el techo del túnel estaba a escasos centímetros de su espalda. El terror le descompuso.

Al salirle al paso aquel ser espantoso y ciego, se había desviado por un túnel lateral, por
un túnel que no tenía salida. ¡Se encontraba en un ataúd, en un ataúd vacío, al que había
entrado por el agujero que las ratas habían practicado en su extremo!

Intentó ponerse boca arriba, pero no pudo. La tapa del ataúd le mantenía
inexorablemente inmóvil. Tomó aliento entonces, e hizo fuerza contra la tapa. Era
inamovible, y aun si lograse escapar del sarcófago, ¿cómo podría excavar una salida a
través del metro y medio de tierra que tenía encima?

Respiraba con dificultad. Hacía un calor sofocante y el hedor era irresistible. En un
paroxismo de terror, desgarró y arañó el forro acolchado hasta destrozarlo. Hizo un
inútil intento por cavar con los pies en la tierra desprendida que le impedía la retirada.

Si lograse solamente cambiar de postura, podría excavar con las uñas una salida hacia
el aire... hacia el aire...


Una agonía candente penetró en su pecho; el pulso le dolía en los globos de los ojos.

Parecía como si la cabeza se le fuera hinchando, a punto de estallar. Y de súbito, oyó
los triunfales chillidos de las ratas. Comenzó a gritar, enloquecido, pero no pudo
rechazarlas esta vez. Durante un momento, se revolvió histéricamente en su estrecha
prisión, y luego se calmó, boqueando por falta de aire. Cerró los ojos, sacó su lengua
ennegrecida, y se hundió en la negrura de la muerte, con los locos chillidos de las ratas
taladrándole los oídos.                  - 282 -
 




 El Vampiro Estelar, de Robert Bloch                                                      Dedicado a H.P. Lovecraft                       I



Confieso que sólo soy un simple escritor de relatos fantásticos. Desde mi más temprana
infancia me he sentido subyugado por la secreta fascinación de lo desconocido y lo
insólito. Los temores innominables, los sueños grotescos, las fantasías más extrañas que
obsesionan nuestra mente, han tenido siempre un poderoso e inexplicable atractivo para
mí.

En literatura, he caminado con Poe por senderos ocultos; me he arrastrado entre las
sombras con Machen; he cruzado con Baudelaire las regiones de las hórridas estrellas,
o me he sumergido en las profundidades de la tierra, guiado por los relatos de la antigua
ciencia. Mi escaso talento para el dibujo me obligó a intentar describir con torpes
palabras los seres fantásticos que moran en mis sueños tenebrosos. Esta misma
inclinación por lo sinientro se manifestaba también en mis preferencias musicales. Mis
composiciones favoritas eran la Suite de los Planetas y otras del mismo género. Mi vida
interior se convirtió muy pronto en un perpetuo festín de horrores fantásticos,
refinadamente crueles.                 - 283 -
 


En cambio, mi vida exterior era insulsa. Con el transcurso del tiempo, me fuí haciendo
cada vez más insociable, hasta que acabé por llevar una vida tranquila y filosófica en un
mundo de libros y sueños.

El hombre debe trabajar para vivir. Incapaz, por naturaleza, de todo trabajo manual, me
sentí desconcertado en mi adolescencia ante la necesidad de elegir una profesión. Mi
tendencia a la depresión vino a complicar las cosas, y durante algún tiempo estuve
bordeando el desastre económico más completo. Entonces fue cuando me decidí a
escribir.

Adquirí una vieja máquina de escribir, un montón de papel barato y unas hojas de
carbón. Nunca me preocupó la búsqueda de un tema. ¿Qué mejor venero que las
ilimitadas regiones de mi viva imaginación? Escribiría sobre temas de horror y
oscuridad y sobre el enigma de la Muerte. Al menos, en mi inexperiencia y candidez,
éste era mi propósito.

Mis primeros intentos fueron un fracaso rotundo. Mis resultados quedaron
lastimosamente lejos de mis soñados proyectos. En el papel, mis fantasías más
brillantes se convirtieron en un revoltijo insensato de pesados adjetivos, y no encontré
palabras de uso corriente con que expresar el terror portentoso de lo desconocido. Mis
primeros manuscritos resultaron mediocres, vulgares; las pocas revistas especializadas
de este género los rechazaron con significativa unanimidad.

Tenía que vivir. Lentamente, pero de manera segura, comencé a ajustar mi estilo a mis
ideas. Trabajé laboriosamente las palabras, las frases y las estructuras de las oraciones.

Trabajé, trabajé duramente en ello. Pronto aprendí lo que era sudar. Y por fin, uno de
mis relatos fue aceptado; después un segundo, y un tercero, y un cuarto. En seguida
comencé a dominar los trucos más elementales del oficio, y comencé finalmente a
vislumbrar mi porvenir con cierta claridad. Retorné con el ánimo más ligero a mi vida
de ensueños y a mis queridos libros. Mis relatos me proporcionaban medios un tanto
escasos para subsistir, y durante cierto tiempo no pedí más a la vida. Pero esto duró
poco. La ambición, siempre engañosa, fue la causa de mi ruina.

Quería escribir un relato real; no uno de esos cuentos efímeros y estereotipados que
producía para las revistas, sino una verdadera obra de arte. La creación de semejante
obra maestra llegó a convertirse en mi ideal. Yo no era un buen escritor, pero ello no se
debía enteramente a mis errores de estilo.

Presentía que mi defecto fundamental radicaba en el asunto escogido Los vampiros,
hombres-lobos, los profanadores de cadáveres, los monstruos mitológicos, constituían
un material de escaso mérito. Los temas e imagenes vulgares, el empleo rutinario de
adjetivos, y un punto de vista prosaicamente antropocéntrico, eran los principales
obstáculos para producir un cuento fantástico realmente bueno.

Debía elegir un tema nuevo, una intriga verdaderamente extraordinaria. ¡Si pudiera
concebir algo realmente teratológico, algo monstruosamente increíble!
Estaba ansioso por aprender las canciones que cantaban los demonios al precipitarse
más allá de las regiones estelares, por oír las voces de los dioses antiguos susurrando
sus secretos al vacío preñado de resonancias. Deseaba vivamente conocer los terrores
de la tumba, el roce de las larvas en mi lengua, la dulce caricia de una podrida mortaja
sobre mi cuerpo. Anhelaba hacer mías las vivencias que yacen latentes en el fondo de
los ojos vacíos de las momias, y ardía en deseos de aprender la sabiduría que sólo el
gusano conoce. Entonces podría escribir la verdad, y mis esperanzas se realizarían
cabalmente.                      - 284 -
 



Busqué el modo de conseguirlo. Serenamente, comencé a escribirme con pensadores y
soñadores solitarios de todo el país. Mantuve correspondencia con un eremita de los
montes occidentales, con un sabio de la región desolada del norte, y con un místico de
Nueva Inglaterra. Por medio de éste, tuve conocimiento de algunos libros antiguos que
eran tesoro y reliquia de una ciencia extraña. Primero me citó con mucha reserva,
algunos pasajes del legendario Necronomicón, luego se refirió a cierto Libro de Eibon,
que tenía fama de superar a los demás por su carácter demencial y blasfemo. Él mismo
había estudiado aquellos volúmenes que recogían el terror de los Tiempos Originales,
pero me prohibió que ahondara demasiado en mis indagaciones. Me dijo que, como hijo
de la embrujada ciudad de Arkham, donde aún palpitan y acechan sombras de otros
tiempos, había oído cosas muy extrañas, por lo que decidió apartarse prudentemente de
las ciencias negras y prohibidas.

Finalmente, después de mucho insistirle, consintió de mala gana en proporcionarme los
nombres de ciertas personas que a su juicio podrían ayudarme en mis investigaciones.

Mi corresponsal era un escritor de notable brillantez; gozaba de una sólida reputación
en los círculos intelectuales más exquisitos, y yo sabía que estaba tremendamente
interesado en conocer el resultado de mi iniciativa.

Tan pronto como su preciosa lista estuvo en mis manos, comencé una masiva campaña
postal con el fin de conseguir libros deseados. Dirigí mis cartas a varias uiversidades, a
bibliotecas privadas, a astrólogos afamados y a dirigentes de ciertos cultos secretos de
nombres oscuros y sonoros. Pero aquella labor estaba destinada al fracaso.

Sus respuestas fueron manifiestamente hostiles. Estaba claro que quienes poseían
semejante ciencia se enfurecían ante la idea de que sus secretos fuesen develados por
un intruso. Posteriormente, recibí varias cartas anónimas llenas de amenazas, e incluso
una llamda telefónica verdadramente alarmante. Pero lo que más me molestó, fue el
darme cuenta de que mis esfuerzos habían resultado fallidos. Negativas, evasivas,
desaires, amenazas.... ¡aquello no me servía de nada! Debía buscar por otra parte.

¡Las librerías! Quizá descubriese lo que buscaba en algún estante olvidado y
polvoriento.

Entonces comencé una cruzada interminable. Aprendí a soportar mis numerosos
desengaños con impasible tranquilidad. En ninguna de las librerías que visité habían
oído hablar del espantoso Necronomicón, del maligno Libro de Eibon, ni del
inquietante Cultes des Goules.

La perseverancia acaba por triunfar. En una vieja tienda de South Dearborn Street, en
unas estanterías arrinconadas, acabé por encontrar lo que estaba buscando. Allí,
encajado entre dos ediciones centenarias de Shakespeare, descubrí un gran libro negro
con tapas de hierro. En ellas, grabado a mano, se leía el título, De Vermis Mysteriis ,
"Misterios del Gusano".

El propietario no supo decirme de dónde procedía el libro aquél. Quizá lo había
adquirido hace un par de años en algún lote de libros de segunda mano. Era evidente
que desconocía su naturaleza, ya que me lo vendió por un dólar. Encantado por su
inesperada venta, me envolvió el pesado mamotreto, y me despidió con amable
satisfacción.

Yo me marché apresudaramente con mi precioso botín debajo del brazo. ¡Lo que había
encontrado! Ya tenía referencias del libro. Su autor era Ludvig Prinn, y había perecido
en la hoguera inquisitorial, en Bruselas, cuando los juicios por brujería estaban en su
apogeo. Había sido un personaje extraño, alquimista, nigromante y mago de gran                         - 285 -                  reputación; alardeaba de haber alcanzado una edad milagrosa, cuando finalmente fue
inmolado por el fiero poder secular. De él se decía que se proclamaba el único
superviviente de la novena cruzada, y exhibía como prueba ciertos documentos
mohosos que parecían atestiguarlo. Lo cierto es que, en los viejos cronicones, el
nombre de Ludvig Prinn figuraba entre los caballeros servidores de Monserrat, pero los
incrédulos lo seguían coniderando como un chiflado y un impostor, a lo sumo
descendiente de aquel famoso caballero.

Ludvig atribuía sus conocimientos de hechicería a los años en que había estado cautivo
entre los brujos y encantadores de Siria, y hablaba a menudo de sus encuentros con los
djinns y los efreets de los antiguos mitos orientales. Se sabe que pasó algún tiempo en
Egipto, y entre los santones libios circulan ciertas leyendas que aluden a las hazañas del
viejo adivino en Alejandría.

En todo caso, pasó sus postreros días en las llanuras de Flandes, su tierra natal,
habitando -lugar muy adecuado- las ruinas de un sepulcro prerromano que se alzaba en
un bosque cercano a Bruselas. Se decía que allí moraba en las sombras, rodeado de
demonios familiares y terribles sortilegios. Aún se conservan manuscritos que dicen ,
en forma un tanto evasiva, que era asistido por "compañeros invisibles" y "servidores
enviados de las estrellas". Los campesinos evitaban pasar la noche por el bosque donde
habitaba, no le gustaban cierton ruidos que resonaban cuando había luna llena, y
preferían ignorar qué clase de seres se prosternaban ante los viejos altares paganos que
se alzaban, medio desmoronados, en lo más oscuro del bosque.

Sea como fuere, después de ser apresado Prinn por los esbirros de la Inquisición , nadie
vio las criaturas que había tenido a su servicio. Antes de destruir el sepulcro donde
había morado, los soldados lo registraron a fondo, y no encontraron nada. Seres
sobrenaturales, instrumentos extraños, pócimas.... todo había desaparecido de la manera
más misteriosa. Hicieron un minuciosos reconocimiento del bosque prohibido, pero sin
resultado. Sin embargo, antes de que terminara el proceso de Prinn, saltó sangre fresca
en los altares, y también en el potro de tormento. Pero ni con las más atroces torturas
lograron romper su silencio. Por último, cansados de interrogar, arrojaron al viejo
hechicero a una mazmorra.

Y fue durante su prisión, mientras aguardaba la sentencia, cuando escribió ese texto
morboso y horrible, De Vermis Mysteriis, conocido hoy por los Misterios del Gusano.

Nadie se explica como pudo lograrlo sin que los guardianes lo sorprendieran; pero un
año después de su muerte, el texto fue impreso en Colonia. Inmediatamente después de
su aparición, el libro fue prohibido. Pero ya se habían distribuido algunos ejemplares,
de los que se sacaron copias en secreto. Más adelante, se hizo una nueva edición,
censurada y expurgada, de suerte que únicamente se considera auténtico el texto
original latino. A lo largo de los siglos, han sido muy pocos los que han tenido acceso a
la sabiduría que encierra este libro. Los secretos del viejo mago sólo son conocidos hoy
por algunos iniciados, quienes, por razones muy concretas, se oponen a todo intento de
propagarlos.

Esto era, en resumen, lo que sabía del libro que había venido a parar a mis manos. Aun
como mero coleccionista, el libro representaba un hallazgo fenomenal; pero,
desgraciadamente, no podía juzgar su contenido, porque estaba en latín. Como sólo
conozco unas cuantas palabras sueltas de esa lengua, al abrir sus páginas mohosas me
tropecé con un obstáculo insuperable. Era exasperante poseer aquel tesoro de saber
oculto, y no tener la clave para desentrañarlo.                   - 286 -
 


Por un momento, me sentí desesperado. No me seducía la idea de poner un texto de
semejante naturaleza en manos de un latinista de la localidad. Más tarde tuve una
inspiración. ¿Por qué no coger el libro y visitar a mi amigo para solicitar ayuda? Él era
un erudito, leía en su idioma a los clásicos, y probablemente las espantosas revelaciones
de Prinn le impresionarían menos que a otros. Sin pensarlo más le escribí
apresudaramente y muy poco después recibí su contestación. Estaba encantado en
ayudarme. Por encima de todo, debía ir inmediatamente.                             II


Providence es un pueblo agradable. La casa de mi amigo era antigua, de un estilo
georgiano bastante caro. La planta baja era una maravilla de ambiente colonial. El piso
alto, sombreado por las dos vertientes del tejado e iluminado por una amplia ventana,
servía de estudio a mi anfitrión. Allí reflexionamos durante la espantosa y memorable
noche del pasado abril, junto a la gran ventana abierta a la mar azulada. Era una noche
sin luna, una noche lívida en que la niebla llenaba la vacía oscuridad de sombras aladas.

Todavía puedo imaginar con nitidez la escena: la pequeña habitación iluminada por la
luz de la lámpara, la mesa grande, las sillas de alto respaldo... Los libros tapizaban las
paredes, los manuscritos se apilaban aparte, en archivadores especiales.

Mi amigo y yo estábamos sentados junto a la mesa, ante el misterioso volumen. El
delgado perfil de mi amigo proyectaba una sombra inquieta en la pared, y su semblante
de cera adoptaba, a la luz mortecina una apariencia furtiva. En el ambiente flotaba
como el presagio de una portentosa revelación. Yo sentía la presencia de unos secretos
que acaso no tardarían en revelarse. Mi compañero era sensible también a esta
atmósfera expectante. Los largos años de soledad habían agudizado su intuición hasta
un extremo inconcebible. No era el frío lo que le hacía temblar en su butaca, ni era la
fiebre la que hacía llamear sus ojos con un fulgor de piedras preciosas. Aun antes de
abrir aquel libro maldito, sabía que encerraba una maldición. El olor a moho que
desprendían sus páginas antiguas traía consigo un vaho que parecía brotar de la tumba.

Sus hojas descoloridas estaban carcomidas por los bordes. Su encuadernación de cuero
estaba roída por las ratas, acaso por unas ratas cuyo alimento habitual fuera
singularmnente horrible.

Aquella noche había contado a mi amigo la historia del libro, y lo había
desempaquetado en su presencia. Al principio parecía deseoso, ansioso diría yo, por
empezar enseguida su traducción. Ahora, en cambio, vacilaba.

Insistía en que no era prudente leerlo. Era un libro de ciencia maligna. ¿Quién sabe qué
conocimientos demoníacos se ocultaban en sus páginas, o qué males podían sobrevenir
al intruso que se atreviese a profanar sus secretos? No era conveniente saber
demasiado. Muchos hombres habían muerto por practicar la ciencia corrompida que
contenían esas páginas. Me rogó que abandonara mi investigación, ahora que no lo
había leído aún, y que tratara de inspirarme en fuentes más saludables.

Fui un necio. Rechacé precipitadamente sus objeciones con palabras vanas y sin
sentido. Yo no tenía miedo. Podríamos echar al menos una mirada al contenido de
nuestro tesoro. Comencé a pasar hojas.

El resultado fue decepcionante. Su aspecto era el de un libro antiguo y corriente de
hojas amarillentas y medio deshechas, impreso en gruesos caracteres latinos... y nada
más, ninguna ilustración, ningún grabado alarmante.                      - 287 -                  Mi amigo no puedo resistir la tentación de saborear semejante rareza bibliográfica. Al
cabo de un momento, se levantó para echar una ojeada al texto por encima de mi
hombro; luego, con creciente interés, enpezó a leer en voz baja algunas frases en latín.

Por último, vencido ya por el entusiasmo, me arrebató el precioso volumen, se sentó
junto a la ventana y se puso a leer pasajes al azar. De cuando en cuando, los traducía al
inglés.

Sus ojos relampagueaban con un brillo salvaje. Su perfil cadavérico expresaba una
concentración total en los viejos caracteres que cubrían las páginas del libro. Cuando
traducía en voz alta, las frases retumbaban como una letanía del diablo; luego, su voz se
debilitaba hasta convertirse en un siseo de víbora. Yo tan sólo comprendía algunas
frases sueltas porque, en su ensimismamiento, parecía haberse olvidado de mí. Estaba
leyendo algo referente a hechizos y encantamientos. Recuerdo que el texto aludía a
ciertos dioses de la adivinación, tales como el Padre Yig, Han el Oscuro y Byatis, cuya
barba estaba formada de serpientes. Yo temblaba, ya conocía esos nombres terribles.

Pero más habría temblado, si hubiera llegado a saber lo que estaba a punto de ocurrir. Y
no tardó en suceder. De repente, mi amigo se volvió hacia mí, preso de una gran
agitación. Con voz chillona y exitada me preguntó si recordaba las leyendas sobre las
hechicerías de Prinn, y los relatos sobre servidores invisibles que había hecho venir
desde las estrellas. Dije que sí, pero sin comprender la causa de su repentino frenesí.

Entonces me explicó el motivo de su agitación. En el libro, en un capítulo que trataba
de los demonios familiares, había encontrado una especie de plegaria o conjuro que tal
vez fuera el que Prinn había empleado para traer a sus invisibles servidores desde los
espacios ultraterrestres. Ahora iba a escuchar, él me lo leería.

Yo permanecí sentado como un tonto, ignorante de lo que iba a pasar. ¿Por qué no
gritaría entonces, por qué no trataría de escapar o de arrancarle de las manos aquel
códice monstruoso? Pero yo no sabía nada, y me quedé sentado adonde estaba, mientras
mi amigo, con voz quebrada por la violenta excitación, leía una larga y sonora
invocación:
"Tibi, Magnum Innominandum, signa stellarum nigrarum et bufaniformis Sadoquae
sigillum"...

El ritual siguió adelante; las palabras se alzaron como aves nocturnas de terror y
muerte; temblaron como llamas en el aire tenebroso y contagiaron su fuego letal a mi
cerebro. Los acentos atronadores de mi amigo producían un eco infinito, más allá de las
estrellas más remotas. Era como si su voz, a través de enormes puertas primordiales,
alcanzara regiones exteriores a toda dimensión en busca de su oyente, y lo llamara a la
tierra. ¿Era todo una ilusión? No me paré a reflexionar.

Y aquella llamada, proferida de manera casual, obtuvo respuesta. Apenas se había
apagado la voz de mi amigo en nuestra habitación, cuando sobrevino el terror. El cuarto
se tornó frío. Por la ventana entró aullando un viento repentino que no era de este
mundo. En él cabalgaba como un plañido, como una nota perversa y lejana; al oírla, el
semblante de mi amigo se convirtió en una pálida máscara de terror. Luego, las paredes
crujieron y las hojas de la ventana se combaron ante mis ojos atónitos. Desde la nada
que se abría más allá de la ventana, llegó un súbito estallido de lúbrica brisa, unas
carcajadas histéricas, que parecían producto de la más completa locura. Aquellas
carcajadas que no profería boca alguna alcanzaron la última quintaescencia del horror.

Lo demás ocurrió a una velocidad pasmosa. Mi amigo se lanzó hacia la ventana y
comenzó a gritar, manoteando como si quisiera zafarse del vacío. A la luz de la lámpara
vi sus rasgos contraídos en una mueca de loca agonía. Un momento después, su cuerpo                               - 288 -                  se levantó del suelo y comenzó a doblarse hacia atrás, en el aire, hasta un grado
imposible. Inmediatamente, sus huesos se rompieron con un chasquido horrible y su
figura quedó colgando en el vacío. Tenía los ojos vidriosos, y sus manos se crispaban
compulsivamente como si quisiera agarrar algo que yo no veía. Una vez más, se oyó
aquella risa vesánica, ¡pero ahora provenía de dentro de la habitación!
Las estrellas oscilaban en roja angustia, el viento frío silbaba estridente en mis oídos.

Me encogí en mi silla, con los ojos clavados en aquella escena aterradora que se
desarrollaba ante mí.

Mi amigo empezó a gritar. Sus alaridos se mezclaban con aquella risa perversa que
surgía del aire. Su cuerpo combado, suspendido en el espacio, se dobló nuevamente
hacia atrás, mientras la sangre brotaba de su cuello desgarrado como agua roja de un
surtidor.

Aquella sangre no llegó a tocar el suelo. Se detuvo en el aire, y cesó la risa, que se
convirtió en un gorgoteo nauseabundo. Dominado por en vértigo del horror, lo
comprendí todo. ¡La sangre estaba alimentando a un ser invisible del más allá! ¿Qué
entidad del espacio había sido invocada tan repentina e inconscientemente? ¿Qué era
aquél monstruoso vampiro que yo no podía ver?
Después,aun tuvo lugar una espantosa metamorfosis. El cuerpo de mi compañero se
encogió, marchito ya y sin vida. Por último, cayó en el suelo y quedó horriblemente
inmóvil. Pero en el aire de la estancia sucedió algo pavoroso.

Junto a la ventana, en el rincón, se hizo visible un resplandor rojizo.... sangriento. Muy
despacio, pero en forma contínua, la silueta de la Presencia fue perfilándose cada vez
más, a medida que la sangre iba llenando la trama de la invisible entidad de las
estrellas. Era una inmensidad de gelatina palpitante, húmeda y roja, una burbuja
escarlata con miles de apéndices, unas bocas que se abrían y cerraban con horrible
codicia... Era una cosa hinchada y obscena, un bulto sin cabeza, sin rostro, sin ojos, una
especie de buche ávido, dotado de garras, que había brotado del cielo estelar. La sangre
humana con la que se había nutrido revelaba ahora los contornos del comensal. No era
espectáculo para presenciarlo un humano.

Afortunadamente para mi equilibrio mental, aquella criatura no se demoró ante mis
ojos. Con un desprecio total por el cadáver fláccido que yacía en el suelo, asió el
espantoso libro con un tentáculo viscoso y retorcido, y se dirigió a la ventana con
rapidez. Allí, comprimió su tembloroso cuerpo de gelatina a través de la abertura.

Desapareció, y oí su risa burlesca y lejana, arrastrada por las ráfagas del viento,
mientras regresaba a los abismos de donde había venido.

Eso fue todo. Me quedé solo en la habitación, ante el cuerpo roto y sin vida de mi
amigo. El libro había desaparecido. En la pared había huellas de sangre y abundantes
salpicaduras en el suelo. El rostro de mi amigo era una calavera ensagrentada vuelta
hacia las estrellas.

Permanecí largo rato sentado en silencio, antes de prenderle fuego a la habitación.

Después, me marché. Me reí, porque sabía que las llamas destruirían toda huella de lo
ocurrido. Yo había llegado aquella misma tarde. Nadie me conocía ni me había visto
llegar. Tampoco me vio nadie partir, ya que huí antes de que las llamas empezaran a
propagarse. Anduve horas y horas, sin rumbo, por las torcillas calles, sacudido por una
risa idiota, cada vez que divisaba las estrellas inflamadas, cruelmente jubilosas, que me
miraban furtivamente a través de los desgarrones de la niebla fantasmal.                  - 289 -
 



Al cabo de varias horas, me sentí lo bastante calmado para tomar el tren. Durante el
largo viaje de regreso, estuve tranquilo, y lo he estado igualmente ahora, mientras
escribía esta relación de los hechos. Tampoco me alteré cuando leí en la prensa la
noticia de que mi amigo había fallecido en un incendio que destruyó su vivienda.

Solamente a veces, por la noche, cuando brillan las estrellas, los sueños vuelven a
conducirme hacia un gigantesco laberinto de horror y locura. Entonces tomo drogas, en
un vano intento por disipar los recuerdos que me asaltan mientras duermo. Pero esto
tampoco me preocupa demasiado, porque sé que no permaneceré mucho tiempo aquí.

Tengo la certeza de que veré, una vez más, aquella temblorosa entidad de las estrellas.

Estoy convencido de que pronto volverá para llevarme a esa negrura que es hoy morada
de mi amigo. A veces deseo vivamente que llegue ese día, porque entonces aprenderé
yo también, de una vez para siempre, los Misterios del Gusano.




El Morador de las Tinieblas, de H. P.                         Lovecraft                                                (Dedicado a Robert Bloch)                                       Yo he visto abrirse el tenebroso universo                                        Donde giran sin rumbo los negros planetas,                                                 Donde giran en su horror ignorado                                                 Sin orden, sin brillo y sin nombre.                        - 290 -                                                              Némesis


Las personas prudentes dudarán antes de poner en tela de juicio la extendida opinión de
que a Robert Blake lo mató un rayo, o un shock nervioso producido por una descarga
eléctrica. Es cierto que la ventana ante la cual se encontraba permanecía intacta, pero la
naturaleza se ha manifestado a menudo capaz de hazañas aún más caprichosas. Es muy
posible que la expresión de su rostro haya sido ocasionada por contracciones
musculares sin relación alguna con lo que tuviera ante sus ojos; en cuanto a las
anotaciones de su diario, no cabe duda de que son producto de una imaginación
fantástica, excitada por ciertas supersticiones locales y ciertos descubrimientos llevados
a cabo por él. En lo que respecta a las extrañas circunstancias que concurrían en la
abandonada iglesia de Federal Hill, el investigador sagaz no tardará en atribuirlas al
charlatanismo consciente o inconsciente de Blake, quien estuvo relacionado
secretamente con determinados círculos esotéricos.


Porque después de todo, la víctima era un escritor y pintor consagrado por entero al
campo de la mitología, de los sueños, del terror y la superstición, ávido en buscar
escenarios y efectos extraños y espectrales. Su primera estancia en Providence -con
objeto de visitar a un viejo extravagante, tan profundamente entregado a las ciencias
ocultas como él - había acabado en muerte y llamas. Sin duda fue algún instinto              27

morboso lo que le indujo a abandonar nuevamente su casa de Milwaukee para venir a
Providence, o tal vez conocía de antemano las viejas leyendas, a pesar de negarlo en su
diario, en cuyo caso su muerte malogró probablemente una formidable superchería
destinada a preparar un éxito literario.

No obstante, entre los que han examinado y contrastado todas las circunstancias del
asunto, hay quienes se adhieren a teorías menos racionales y comunes. Estos se inclinan
a dar crédito a lo constatado en el diario de Blake y señalan la importancia significativa
de ciertos hechos, tales como la indudable autenticidad del documento hallado en la
vieja iglesia, la existencia real de una secta heterodoxa llamada «Sabiduría de las
Estrellas» antes de 1877, la desaparición en 1893 de cierto periodista demasiado curioso
llamado Edwin M. Lillibridge, y -sobre todo- el temor monstruoso y transfigurador que
reflejaba el rostro del joven escritor en el momento de morir. Fue uno de éstos el que,
movido por un extremado fanatismo, arrojó a la bahía la piedra de ángulos extraños con
su estuche metálico de singulares adornos, hallada en el chapitel de la iglesia, en el
negro chapitel sin ventanas ni aberturas, y no en la torre, como afirma el diario. Aunque
criticado oficial y públicamente, este individuo -hombre intachable, con cierta afición a
las tradiciones raras- dijo que acababa de liberar a la tierra de algo demasiado peligroso
para dejarlo al alcance de cualquiera.


El lector puede escoger por sí mismo entre estas dos opiniones diversas. Los periódicos
han expuesto los detalles más palpables desde un punto de vista escéptico, dejando que
otros reconstruyan la escena, tal como Robert Blake la vio, o creyó verla, o pretendió
haberla visto. Ahora, después de estudiar su diario detenidamente, sin apasionamientos
ni prisa alguna, nos hallamos en condiciones de resumir la concatenación de los hechos
desde el punto de vista de su actor principal.




27Véase El Vampiro Estelar, de Robert Bloch                               - 291 -
 


El joven Blake volvió a Providence en el invierno de 1934-35, y alquiló el piso superior
de una venerable residencia situada frente a una plaza cubierta de césped, cerca de
College Street, en lo alto de la gran colina -College Hill- inmediata al campus de la
Brown University, a espaldas de la Biblioteca John Hay. Era un sitio cómodo y
fascinante, con un jardín remansado, lleno de gatos lustrosos que tomaban el sol
pacíficamente. El edificio era de estilo georgiano: tenía mirador, portal clásico con
escalinatas laterales, vidrieras con trazado de rombos, y todas las demás características
de principios del siglo XIX. En el interior había puertas de seis cuerpos, grandes
entarimados, una escalera colonial de amplia curva, blancas chimeneas del período
Aram, y una serie de habitaciones traseras situadas unos tres peldaños por debajo del
resto de la casa.


El estudio de Blake era una pieza espaciosa que daba por un lado a la pared delantera
del jardín; por el otro, sus ventanas -ante una de las cuales había instalado su mesa de
escritorio- miraban a occidente, hacia la cresta de la colina. Desde allí se dominaba una
vista espléndida de tejados pintorescos y místicos crepúsculos. En el lejano horizonte se
extendían las violáceas laderas campestres. Contra ellas, a unos tres o cuatro kilómetros
de distancia, se recortaba la joroba espectral de Federal Hill erizada de tejados y
campanarios que se arracimaban en lejanos perfiles y adoptaban siluetas fantásticas,
cuando los envolvía el humo de la ciudad. Blake tenía la curiosa sensación de asomarse
a un mundo desconocido y etéreo, capaz de desvanecerse como un sueño si intentara ir
en su busca para penetrar en él.


Después de haberse traído de su casa la mayor parte de sus libros, Blake compró
algunos muebles antiguos, en consonancia con su vivienda, y la arreglo para dedicarse a
escribir y pintar. Vivía solo y se hacía él mismo las sencillas faenas domésticas. Instaló
su estudio en una habitación del ático orientada al norte y muy bien iluminada por un
amplio mirador. Durante el primer invierno que pasó allí, escribió cinco de sus relatos
más conocidos -El Socavador, La Escalera de la Cripta, Shaggai, En el Valle de Pnath
y El Devorador de las Estrellas- y pintó siete telas sobre temas de monstruos
infrahumanos y paisajes extraterrestres profundamente extraños.


Cuando llegaba el atardecer, se sentaba a su mesa y contemplaba soñadoramente el
panorama de poniente: las torres sombrías de Memorial Hall que se alzaban al pie de la
colina donde vivía, el torreón del palacio de Justicia, las elevadas agujas del barrio
céntrico de la población, y sobre todo, la distante silueta de Federal Hill, cuyas cúpulas
resplandecientes, puntiagudas buhardillas y calles ignoradas tanto excitaban su fantasía.

Por las pocas personas que conocía en la localidad se enteró de que en dicha colina
había un barrio italiano, aunque la mayoría de los edificios databan de los viejos
tiempos de los yanquis y los irlandeses. De cuando en cuando paseaba sus prismáticos
por aquel mundo espectral, inalcanzable tras la neblina vaporosa; a veces los detenía en
un tejado, o en una chimenea, o en un campanario, y divagaba sobre los extraños
misterios que podía albergar. A pesar de los prismáticos, Federal Hill le seguía
pareciendo un mundo extraño y fabuloso que encajaba asombrosamente con lo que él
describía en sus cuentos y pintaba en sus cuadros. Esta sensación persistía mucho
después de que el cerro se hubiera difuminado en un atardecer azul salpicado de
lucecitas, y se encendieran los proyectores del palacio de Justicia y los focos rojos del
Trust Industrial dándole efectos grotescos a la noche.                  - 292 -                  De todos los lejanos edificios de Federal Hill, el que más fascinaba a Blake era una
iglesia sombría y enorme que se distinguía con especial claridad a determinadas horas
del día. Al atardecer, la gran torre rematada por un afilado chapitel se recortaba
tremenda contra un cielo incendiado. La iglesia estaba construida sin duda sobre alguna
elevación del terreno, ya que su fachada sucia y la vertiente del tejado, así como sus
grandes ventanas ojivales, descollaban por encima de la maraña de tejados y chimeneas
que la rodeaban. Era un edificio melancólico y severo, construido con sillares de piedra,
muy maltratado por el humo y las inclemencias del tiempo, al parecer. Su estilo, según
se podía apreciar con los prismáticos, correspondía a los primeros intentos de
reinstauración del Gótico y debía datar, por lo tanto, del 1810 ó 1815.


A medida que pasaban los meses, Blake contemplaba aquel edificio lejano y prohibido
con un creciente interés. Nunca veía iluminados los inmensos ventanales, por lo que
dedujo que el edificio debía de estar abandonado. Cuanto más lo contemplaba, más
vueltas le daba a la imaginación. y más cosas raras se figuraba. Llegó a parecerle que se
cernía sobre él un aura de desolación y que incluso las palomas y las golondrinas
evitaban sus aleros. Con sus prismáticos distinguía grandes bandadas de pájaros en
torno a las demás torres y campanarios, pero allí no se detenían jamás. Al menos, así lo
creyó él y así lo constató en su diario. Más de una vez preguntó a sus amigos, pero
ninguno había estado nunca en Federal Hill, ni tenían la más remota idea de lo que esa
iglesia pudiera ser.


En primavera, Blake se sintió dominado por un vivo desasosiego. Había comenzado una
novela larga basada en la supuesta supervivencia de unos cultos paganos en Maine, pero
incomprensiblemente, se había atascado y su trabajo no progresaba. Cada vez pasaba
más tiempo sentado ante la ventana de poniente, contemplando el cerro distante y el
negro campanario que los pájaros evitaban. Cuando las delicadas hojas vistieron los
ramajes del jardín, el mundo se colmó de una belleza nueva, pero las inquietudes de
Blake aumentaron más aún. Entonces se le ocurrió por primera vez, atravesar la ciudad
y subir por aquella ladera fabulosa que conducía al brumoso mundo de ensueños.


A últimos de abril, poco antes de la fecha sombría de Walpurgis, Blake hizo su primera
incursión al reino desconocido. Después de recorrer un sinfín de calles y avenidas en la
parte baja, y de plazas ruinosas y desiertas que bordeaban el pie del cerro, llegó
finalmente a una calle en cuesta, flanqueada de gastadas escalinatas, de torcidos porches
dóricos y cúpulas de cristales empañados. Aquella calle parecía conducir hasta un
mundo inalcanzable más allá de la neblina. Los deteriorados letreros con los nombres de
las calles no le decían nada. Luego reparó en los rostros atezados y extraños de los
transeúntes, en los anuncios en idiomas extranjeros que campeaban en las tiendas
abiertas al pie de añosos edificios. En parte alguna pudo encontrar los rincones y
detalles que viera con los prismáticos, de modo que una vez más, imaginó que la
Federal Hill que él contemplaba desde sus ventanas era un mundo de ensueño en el que
jamás entrarían los seres humanos de esta vida.


De cuando en cuando, descubría la fachada derruida de alguna iglesia o algún
desmoronado chapitel, pero nunca la ennegrecida mole que buscaba. Al preguntarle a un
tendero por la gran iglesia de piedra, el hombre sonrió y negó con la cabeza, a pesar de
que hablaba correctamente inglés. A medida que Blake se internaba en el laberinto de
callejones sombríos y amenazadores, el paraje le resultaba más y más extraño. Cruzó
dos o tres avenidas, y una de las veces le pareció vislumbrar una torre conocida. De                          - 293 -
 


nuevo preguntó a un comerciante por la iglesia de piedra, y esta vez habría jurado que
fingía su ignorancia, porque su rostro moreno reflejó un temor que trató en vano de
ocultar. Al despedirse, Blake le sorprendió haciendo un signo extraño con la mano
derecha.


Poco después vio súbitamente, a su izquierda una aguja negra que destacaba sobre el
cielo nuboso, por encima de las filas de oscuros tejados. Blake lo reconoció
inmediatamente y se adentró por sórdidas callejuelas que subían desde la avenida. Dos
veces se perdió, pero, por alguna razón, no se atrevió a preguntarles a los venerables
ancianos y obesas matronas que charlaban sentados en los portales de sus casas, ni a los
chiquillos que alborotaban jugando en el barro de los oscuros callejones.


Por último, descubrió la torre junto a una inmensa mole de piedra que se alzaba al final
de la calle. El se encontraba en ese momento en una plaza empedrada de forma singular,
en cuyo extremo se alzaba una enorme plataforma rematada por un muro de piedra y
rodeada por una barandilla de hierro. Allí finalizó su búsqueda, porque en el centro de la
plataforma, en aquel pequeño mundo elevado sobre el nivel de las calles adyacentes, se
erguía, rodeada de yerbajos y zarzas, una masa titánica y lúgubre sobre cuya identidad,
aun viéndola de cerca, no podía equivocarse.


La iglesia se encontraba en un avanzado estado de ruina. Algunos de sus contrafuertes
se habían derrumbado y varios de sus delicados pináculos se veían esparcidos por entre
la maleza. Las denegridas ventanas ojivales estaban intactas en su mayoría, aunque en
muchas faltaba el ajimez de piedra. Lo que más le sorprendió fue que las vidrieras no
estuviesen rotas, habida cuenta de las destructoras costumbres de la chiquillería. Las
sólidas puertas permanecían firmemente cerradas. La verja que rodeaba la plataforma
tenía una cancela -cerrada con candado- a la que se llegaba desde la plaza por un tramo
de escalera, y desde ella hasta el pórtico se extendía un sendero enteramente cubierto de
maleza. La desolación y la ruina envolvían el lugar como una mortaja; y en los aleros
sin pájaros, y en los muros desnudos de yedra, veía Blake un toque siniestro imposible
de definir.


Había muy poca gente en la plaza. Blake vio en un extremo a un guardia municipal, y se
dirigió a él con el fin de hacerle unas preguntas sobre la iglesia. Para asombro suyo,
aquel irlandés fuerte y sano se limitó a santiguarse y a murmurar entre dientes que la
gente no mentaba jamás aquel edificio. Al insistirle, contestó atropelladamente que los
sacerdotes italianos prevenían a todo el mundo contra dicho templo, y afirmaban que
una maldad monstruosa había habitado allí en tiempos, y había dejado su huella
indeleble. El mismo había oído algunas oscuras insinuaciones por boca de su padre,
quien recordaba ciertos rumores que circularon en la época de su niñez.


Una secta se había albergado allí, en aquellos tiempos, que invocaba a unos seres que
procedían de los abismos ignorados de la noche. Fue necesaria la valentía de un buen
sacerdote para exorcizar la iglesia, pero hubo quienes afirmaron después que para ello
habría bastado simplemente la luz. Si el padre O'Malley viviera, podría aclararnos
muchos misterios de este templo. Pero ahora, lo mejor era dejarlo en paz. A nadie hacía
daño, y sus antiguos moradores habían muerto y desaparecido. Huyeron a la
desbandada, como ratas, en el año 77, cuando las autoridades empezaron a inquietarse
por la forma en que desaparecían los vecinos y hablaron de intervenir. Algún día, a falta
de herederos, el Municipio tomaría posesión del viejo templo, pero más valdría dejarlo                           - 294 -
 


en paz y esperar a que se viniera abajo por sí solo, no fuera que despertasen ciertas
cosas que debían descansar eternamente en los negros abismos de la noche.


Después de marcharse el guardia, Blake permaneció allí, contemplando la tétrica aguja
del campanario. El hecho de que el edificio resultara tan siniestro para los demás como
para él le llenó de una extraña excitación. ¿Qué habría de verdad en las viejas patrañas
que acababa de contarle el policía? Seguramente no eran más que fábulas suscitadas por
el lúgubre aspecto del templo. Pero aun así, era como si cobrase vida uno de sus propios
relatos.


El sol de la tarde salió de entre las nubes sin fuerza para iluminar los sucios, los
tiznados muros de la vieja iglesia. Era extraño que el verde jugoso de la primavera no se
hubiese extendido por su patio, que aún conservaba una vegetación seca y agostada.

Blake se dio cuenta de que había ido acercándose y de que observaba el muro y su verja
herrumbrosa con idea de entrar. En efecto, de aquel edificio parecía desprenderse un
influjo terrible al que no había forma de resistir. La cancela estaba cerrada, pero en la
parte norte de la verja faltaban algunos barrotes. Subió los escalones y avanzó por el
estrecho reborde exterior hasta llegar al boquete. Si era verdad que la gente miraba con
tanta aversión el lugar, no tropezaría con dificultades.


Recorrió el reborde de piedra. Antes de que nadie hubiera reparado en él, se encontraba
ante el boquete. Entonces miró atrás y vio que las pocas personas de la plaza se alejaban
recelosas y hacían con la mano derecha el mismo signo que el comerciante de la
avenida. Varias ventanas se cerraron de golpe, y una mujer gorda salió disparada a la
calle, recogió a unos cuantos niños que había por allí y los hizo entrar en un portal
desconchado y miserable. El boquete era lo bastante ancho y Blake no tardó en hallarse
en medio de la maleza podrida y enmarañada del patio desierto. A juzgar por algunas
lápidas que asomaban erosionadas entre las yerbas, debió de servir de cementerio en
otro tiempo. Vista de cerca, la enhiesta mole de la iglesia resultaba opresiva. Sin
embargo, venció su aprensión y probó las tres grandes puertas de la fachada. Estaban
firmemente cerradas las tres, así que comenzó a dar la vuelta del edificio en busca de
alguna abertura más accesible. Ni aun entonces estaba seguro de querer entrar en
aquella madriguera de sombras y desolación, aunque se sentía arrastrado como por un
hechizo insoslayable.


En la parte posterior encontró un tragaluz abierto y sin rejas que proporcionaba el
acceso necesario. Blake se asomó y vio que correspondía a un sótano lleno de telarañas
y polvo, apenas iluminado por los rayos del sol poniente. Escombros, barriles viejos,
cajones rotos, muebles... de todo había allí; y encima descansaba un sudario de polvo
que suavizaba los ángulos de sus siluetas. Los restos enmohecidos de una caldera de
calefacción mostraban que el edificio había sido utilizado y mantenido por lo menos
hasta finales del siglo pasado.


Obedeciendo a un impulso casi inconsciente, Blake se introdujo por el tragaluz y se dejó
caer sobre la capa de polvo y los escombros esparcidos en el suelo. Era un sótano
abovedado, inmenso, sin tabiques. A lo lejos, en un rincón, y sumido en una densa
oscuridad, descubrió un arco que evidentemente conducía arriba. Un extraño
sentimiento de ahogo le invadió al saberse dentro de aquel templo espectral, pero lo
desechó y siguió explorando minuciosamente el lugar. Halló un barril intacto aún, en
medio del polvo, y lo rodó hasta colocarlo al pie del tragaluz para cuando tuviera que                          - 295 -
 


salir. Luego, haciendo acopio de valor, cruzó el amplio sótano plagado de telarañas y se
dirigió al arco del otro extremo. Medio sofocado por el polvo omnipresente y cubierto
de suciedad, empezó a subir los gastados peldaños que se perdían en la negrura. No
llevaba luz alguna, por lo que avanzaba a tientas, con mucha precaución. Después de un
recodo repentino, notó ante sí una puerta cerrada; inmediatamente descubrió su viejo
picaporte. Al abrirlo, vio ante sí un corredor iluminado débilmente, revestido de madera
corroída por la carcoma.


Una vez arriba, Blake comenzó a inspeccionar rápidamente. Ninguna de las puertas
interiores estaba cerrada con cerrojo, de modo que podía pasar libremente de una
estancia a otra. La nave central era de enormes proporciones y sobrecogía por las
montañas de polvo acumulado sobre los bancos, el altar, el púlpito y el órgano, y las
inmensas colgaduras de telaraña que se desplegaban entre los arcos apuntados del
triforio. Sobre esta muda desolación se derramaba una desagradable luz plomiza que
provenía de las vidrieras ennegrecidas del ábside, sobre las cuales incidían los rayos del
sol agonizante.


Aquellas vidrieras estaban tan sucias de hollín que a Blake le costó un gran esfuerzo
descifrar lo que representaban. Y lo poco que distinguió no le gustó en absoluto. Los
dibujos eran emblemáticos, y sus conocimientos sobre simbolismos esotéricos le
permitieron interpretar ciertos signos que aparecían en ellos. En cambio había escasez
de santos, y los pocos representados mostraban además expresiones abiertamente
censurables. Una de las vidrieras representaba únicamente, al parecer, un fondo oscuro
sembrado de espirales luminosas. Al alejarse de los ventanales observó que la cruz que
coronaba el altar mayor era nada menos que la antiquísima ankh o crux ansata del
antiguo Egipto.


En una sacristía posterior contigua al ábside encontró Blake un escritorio deteriorado y
unas estanterías repletas de libros mohosos, casi desintegrados. Aquí sufrió por primera
vez un sobresalto de verdadero horror, ya que los títulos de aquellos libros eran
suficientemente elocuentes para él. Todos ellos trataban de materias atroces y
prohibidas, de las que el mundo no había oído hablar jamás, a no ser a través de veladas
alusiones. Aquellos volúmenes eran terribles recopilaciones de secretos y fórmulas
inmemoriales que el tiempo ha ido sedimentando desde los albores de la humanidad, y
aun desde los oscuros días que precedieron a la aparición del hombre. El propio Blake
había leído algunos de ellos: una versión latina del execrable Necronomicon, el siniestro
Liber Ivonis, el abominable Cultes des Goules del conde d'Erlette, el Unaussprechlichen
Kulten de von Junzt, el infernal tratado De Vermis Mysteriis de Ludvig Prinn. Había
otros muchos, además; unos los conocía de oídas y otros le eran totalmente
desconocidos, como los Manuscritos Pnakóticos, el Libro de Dzyan, y un tomo escrito
en caracteres completamente incomprensibles, que contenía, sin embargo, ciertos
símbolos y diagramas de claro sentido para todo aquel que estuviera versado en las
ciencias ocultas. No cabía duda de que los rumores del pueblo no mentían. Este lugar
había sido foco de un Mal más antiguo que el hombre y más vasto que el universo
conocido.


Sobre la desvencijada mesa de escritorio había un cuaderno de piel lleno de anotaciones
tomadas a mano en un curioso lenguaje cifrado. Este lenguaje estaba compuesto de
símbolos tradicionales empleados hoy corrientemente en astronomía, y en alquimia,
astrología, y otras artes equívocas en la antigüedad -símbolos del sol, de la luna, de los                          - 296 -
 


planetas, aspectos de los astros y signos del zodíaco-, y aparecían agrupados en frases y
apartes como nuestros párrafos, lo que daba la impresión de que cada símbolo
correspondía a una letra de nuestro alfabeto.


Con la esperanza de descifrar más adelante el criptograma, Blake se metió el libro en el
bolsillo. Muchos de aquellos enormes volúmenes que se hacinaban en los estantes le
atraían irresistiblemente. Se sentía tentado a llevárselos. No se explicaba cómo habían
estado allí durante tanto tiempo sin que nadie les echara mano. ¿Acaso era el, el primero
en superar aquel miedo que había defendido este lugar abandonado durante más de
sesenta años contra toda intrusión?

Una vez explorada toda la planta baja, Blake atravesó de nuevo la nave hasta llegar al
vestíbulo donde había visto antes una puerta y una escalera que probablemente conducía
a la torre del campanario, tan familiar para el desde su ventana. La subida fue muy
trabajosa; la capa de polvo era aquí más espesa, y las arañas habían tejido redes aún más
tupidas, en este angosto lugar. Se trataba de una escalera de caracol con unos escalones
de madera altos y estrechos. De cuando en cuando, Blake pasaba por delante de unas
ventanas desde las que se contemplaba un panorama vertiginoso. Aunque hasta el
momento no había visto ninguna cuerda, pensó que sin duda habría campanas en lo alto
de aquella torre cuyas puntiagudas ventanas superiores, protegidas por densas celosías,
había examinado tan a menudo con sus prismáticos. Pero le esperaba una decepción: la
escalera desembocaba en una cámara desprovista de campanas y dedicada, según todas
las trazas, a fines totalmente diversos.


La estancia era espaciosa y estaba iluminada por una luz apagada que provenía de
cuatro ventanas ojivales, una en cada pared, protegidas por fuera con unas celosías muy
estropeadas. Después se ve que las reforzaron con sólidas pantallas, que sin embargo,
presentaban ahora un estado lamentable. En el centro del recinto, cubierta de polvo, se
alzaba una columna de metro y medio de altura y como medio metro de grosor. Este
pilar estaba cubierto de extraños jeroglíficos toscamente tallados, y en su cara superior,
como en un altar, había una caja metálica de forma asimétrica con la tapa abierta. En su
interior, cubierto de polvo, había un objeto ovoide de unos diez centímetros de largo.

Formando círculo alrededor del pilar central, había siete sitiales góticos de alto respaldo,
todavía en buen estado, y tras ellos, siete imágenes colosales de escayola pintada de
negro, casi enteramente destrozadas. Estas imágenes tenían un singular parecido con los
misteriosos megalitos de la Isla de Pascua. En un rincón de la cámara había una escala
de hierro adosada en el muro que subía hasta el techo, donde se veía una trampa cerrada
que daba acceso al chapitel desprovisto de ventanas.


Una vez acostumbrado a la escasa luz del interior, Blake se dio cuenta de que aquella
caja de metal amarillento estaba cubierta de extraños bajorrelieves. Se acercó, le quitó el
polvo con las manos y el pañuelo, y descubrió que las figurillas representaban unas
criaturas monstruosas que parecían no tener relación alguna con las formas de vida
conocidas en nuestro planeta. El objeto ovoide de su interior resultó ser un poliedro casi
negro surcado de estrías rojas que presentaba numerosas caras, todas ellas irregulares.

Quizá se tratase de un cuerpo de cristalización desconocida o tal vez de algún raro
mineral, tallado y pulido artificialmente. No tocaba el fondo de la caja, sino que estaba
sostenido por una especie de aro metálico fijo mediante siete soportes horizontales -
curiosamente diseñados- a los ángulos interiores del estuche, cerca de su abertura. Esta
piedra, una vez limpia, ejerció sobre Blake un hechizo alarmante. No podía apartar los                          - 297 -                  ojos de ella, y al contemplar sus caras resplandecientes, casi parecía que era translúcida,
y que en su interior tomaban cuerpo unos mundos prodigiosos. En su mente flotaban
imágenes de paisajes exóticos y grandes torres de piedra, y titánicas montañas sin
vestigio de vida alguna, y espacios aún más remotos, donde sólo una agitación entre
tinieblas indistintas delataba la presencia de una conciencia y una voluntad.


Al desviar la mirada reparó en un sorprendente montón de polvo que había en un rincón,
al pie de la escala de hierro. No sabía bien por qué le resultaba sorprendente, pero el
caso es que sus contornos le sugerían algo que no lograba determinar. Se dirigió a él
apartando a manotadas las telarañas que obstaculizaban su paso, y en efecto, lo que allí
había le causó una honda impresión. Una vez más echó mano del pañuelo, y no tardó en
poner al descubierto la verdad; Blake abrió la boca sobrecogido por la emoción. Era un
esqueleto humano, y debía de estar allí desde hacía muchísimo tiempo. Las ropas
estaban deshechas; a juzgar por algunos botones y trozos de tela, se trataba de un traje
gris de caballero. También había otros indicios: zapatos, broches de metal, gemelos de
camisa, un alfiler de corbata, una insignia de periodista con el nombre del extinguido
Providence Telegram, y una cartera de piel muy estropeada. Blake examinó la cartera
con atención. En ella encontró varios billetes antiguos, un pequeño calendario de
anuncio correspondiente al año 1893, algunas tarjetas a nombre de Edwin M.

Lillibridge, y una cuartilla llena de anotaciones.


Esta cuartilla era sumamente enigmática. Blake la leyó con atención acercándose a la
ventana para aprovechar los últimos rayos de sol. Decía así:

El Prof. Enoch Bowen regresa de Egipto, mayo l844. Compra vieja iglesia Federal Hill
en julio. Muy conocido por sus trabajos arqueológicos y estudios esotéricos.


El Dr. Drowe, anabaptista, exhorta contra la «Sabiduría de las Estrellas» en el sermón
del 29 de diciembre de 1844.


97 fieles a finales de 1845.


1846: 3 desapariciones;. primera mención del Trapezoedro Resplandeciente.


7 desapariciones en 1848. Comienzo de rumores sobre sacrificios de sangre.


La investigación de 1853 no conduce a nada; sólo ruidos sospechosos.


El padre O'Malley habla del culto al demonio mediante caja hallada en las ruinas
egipcias. Afirma invocan algo que no puede soportar la luz. Rehuye la luz suave y
desaparece ante una luz fuerte. En este caso tiene que ser invocado otra vez.

Probablemente lo sabe por la confesión de Francis X. Feeney en su lecho de muerte,
que ingresó en la «Sabiduría de las Estrellas» en 1849. Esta gente afirma que el
Trapezoedro Resplandeciente les muestra el cielo y los demás mundos, y que el
Morador de las Tinieblas les revela ciertos secretos.


Relato de Orrin B. Eddy; 1857: Invocan mirando al cristal y tienen un lenguaje secreto
particular.


Reun. de 200 ó más en 1863; sin contar a los que han marchado al frente.                       - 298 -
 



Muchachos irlandeses atacan la iglesia en 1869, después de la desaparición de Patrick
Regan.


Artículo velado en J. el 14 de marzo de. 1872; pero pasa inadvertido.


6 desapariciones en 1876: la junta secreta recurre al Mayor Doyle.


Febrero 1877: se toman medidas; y se cierra la iglesia en abril.


En mayo; una banda de muchachos de Federal Hill amenaza al Dr... y demás
miembros.


181 personas huyen de la ciudad antes de finalizar el año 77. No se citan nombres.


Cuentos de fantasmas comienzan alrededor de 1880. Indagar si es verdad que ningún
ser humano ha penetrado en la iglesia desde 1877

Pedir a Lanigan fotografía de iglesia tomada en 1851.


Guardó el papel en la cartera y se la metió en el bolsillo interior de su chaqueta. Luego
se inclinó a examinar el esqueleto que yacía en el polvo. El significado de aquellas
anotaciones estaba claro. No cabía duda de que este hombre había venido al edificio
abandonado, cincuenta años atrás, en busca de una noticia sensacional, cosa que nadie
se había atrevido a intentar. Quizá no había dado a conocer a nadie sus propósitos.

¡Quién sabe! De todos modos, lo cierto es que no volvió más a su periódico. ¿Se había
visto sorprendido por un terror insuperable y repentino que le ocasionó un fallo del
corazón? Blake se agachó y observó el peculiar estado de los huesos. Unos estaban
esparcidos en desorden, otros parecían como desintegrados en sus extremos, y otros
habían adquirido el extraño matiz amarillento de hueso calcinado o quemado. Algunos
jirones de ropa estaban chamuscados también. El cráneo se encontraba en un estado
verdaderamente singular: manchado del mismo color amarillento y con una abertura de
bordes carbonizados en su parte superior, como si un ácido poderoso hubiera corroído el
espesor del hueso. A Blake no se le ocurrió qué podía haberle pasado al esqueleto aquel
durante sus cuarenta años de reposo entre polvo y silencio.


Antes de darse cuenta de lo que hacía, se puso a mirar la piedra otra vez, permitiendo
que su influjo suscitase imágenes confusas en su mente. Vio cortejos de evanescentes
figuras encapuchadas, cuyas siluetas no eran humanas, y contempló inmensos desiertos
en los que se alineaban unas filas interminables de monolitos que parecían llegar hasta
el cielo. Y vio torres y murallas en las tenebrosas regiones submarinas, y vórtices del
espacio en donde flotaban jirones de bruma negra sobre un fondo de purpúrea y helada
neblina. Y a una distancia incalculable, detrás de todo, percibió un abismo infinito de
tinieblas en cuyo seno se adivinaba, por sus etéreas agitaciones, unas presencias
inmensas, tal vez consistentes o semisólidas. Una urdimbre de fuerzas oscuras parecía
imponer un orden en aquel caos, ofreciendo a un tiempo la clave de todas las paradojas
y arcanos de los mundos que conocemos.


Luego, de pronto, su hechizo se resolvió en un acceso de terror pánico. Blake sintió que
se ahogaba y se apartó de la piedra, consciente de una presencia extraña y sin forma que                         - 299 -                      le vigilaba intensamente. Se sentía acechado por algo que no fluía de la piedra, pero que
le había mirado a través de ella; algo que le seguiría y le espiaría incesantemente, pese a
carecer de un sentido físico de la vista. Pero pensó que, sencillamente, el lugar le estaba
poniendo nervioso, lo cual no era de extrañar teniendo en cuenta su macabro
descubrimiento. La luz se estaba yendo además, y puesto que no había traído linterna,
decidió marcharse en seguida.


Fue entonces, en la agonía del crepúsculo, cuando creyó distinguir una vaga
luminosidad en la desconcertante piedra de extraños ángulos. Intentó apartar la mirada,
pero era como si una fuerza oculta le obligara a clavar los ojos en ella. ¿Sería
fosforescente o radiactiva? ¿No aludían las anotaciones del periodista a cierto
Trapezoedro Resplandeciente? ¿Qué cósmica malignidad había tenido lugar en este
templo? ¿Y qué podía acechar aún en estas ruinas sombrías que los pájaros evitaban? En
aquel mismo instante notó que muy cerca de él acababa de desprenderse una ligera
tufarada de fétido olor, aunque no logró determinar de dónde procedía. Blake cogió la
tapa de la caja y la cerró de golpe sobre la piedra que en ese momento relucía de manera
inequívoca.


A continuación le pareció notar un movimiento blando como de algo que se agitaba en
la eterna negrura del chapitel, al que daba acceso la trampa del techo. Ratas
seguramente, porque hasta ahora habían sido las únicas criaturas que se habían atrevido
a manifestar su presencia en este edificio condenado. Y no obstante, aquella agitación
de arriba le sobrecogió hasta tal extremo que se arrojó precipitadamente escaleras abajo,
cruzó la horrible nave, el sótano, la plaza oscura y desierta, y atravesó los inquietantes
callejones de Federal Hill hasta desembocar en las tranquilas calles del centro que
conducían al barrio universitario donde habitaba.


Durante los días siguientes, Blake no contó a nadie su expedición y se dedicó a leer
detenidamente ciertos libros, a revisar periódicos atrasados en la hemeroteca local, y a
intentar traducir el criptograma que había encontrado en la sacristía. No tardó en darse
cuenta de que la clave no era sencilla ni mucho menos. La lengua que ocultaban
aquellos signos no era inglés, latín, griego, francés, español ni alemán. No tendría más
remedio que echar mano de todos sus conocimientos sobre las ciencias ocultas.


Por las tardes, como siempre, sentía la necesidad de sentarse a contemplar el paisaje de
poniente y la negra aguja que sobresalía entre las erizadas techumbres de aquel mundo
distante y casi fabuloso. Pero ahora se añadía una nota de horror. Blake sabía ya que allí
se ocultaban secretos prohibidos. Además, la vista empezaba a jugarle malas pasadas.

Los pájaros de la primavera habían regresado, y al contemplar sus vuelos en el
atardecer, le pareció que evitaban más que antes la aguja negra y afilada. Cuando una
bandada de aves se acercaba a ella, le parecía que daba la vuelta y cada una se
escabullía despavorida, en completa confusión... y aun adivinaba los gorjeos aterrados
que no podía percibir en la distancia.


Fue en el mes de julio cuando Blake, según declara él mismo en su diario, logró
descifrar el criptograma. El texto estaba en aklo , oscuro lenguaje empleado en ciertos                                                  28

cultos diabólicos de la antigüedad, y que él conocía muy someramente por sus estudios
anteriores. Sobre el contenido de ese texto, el propio Blake se muestra muy reservado,


28Aklo: mítico lenguaje inventado por Arthur Machen en El Pueblo Blanco                                 - 300 -                  aunque es evidente que le debió causar un horror sin límites. El diario alude a cierto
Morador de las Tinieblas, que despierta cuando alguien contempla fijamente el
Trapezoedro Resplandeciente, y aventura una serie de hipótesis descabelladas sobre los
negros abismos del caos de donde procede aquél. Cuando se refiere a este ser,
presupone que es omnisciente y que exige sacrificios monstruosos. Algunas anotaciones
de Blake revelan un miedo atroz a que esa criatura, invocada acaso por haber mirado la
piedra sin saberlo, irrumpa en nuestro mundo. Sin embargo, añade que la simple
iluminación de las calles constituye una barrera infranqueable para él.


En cambio se refiere con frecuencia al Trapezoedro Resplandeciente, al que califica de
ventana abierta al tiempo y al espacio, y esboza su historia en líneas generales desde los
días en que fue tallado en el enigmático Yuggoth, muchísimo antes de que los
Primordiales lo trajeran a la tierra. Al parecer, fue colocado en aquella extraña caja por
los seres crinoideos de la Antártida, quienes lo custodiaron celosamente; fue salvado de
las ruinas de este imperio por los hombres-serpientes de Valusia, y millones de años
más tarde, fue descubierto por los primeros seres humanos. A partir de entonces
atravesó tierras exóticas y extraños mares, y se hundió con la Atlántida, antes de que un
pescador de Minos lo atrapara en su red y lo vendiera a los cobrizos mercaderes del
tenebroso país de Khem. El faraón Nefrén-Ka edificó un templo con una cripta sin
ventanas donde alojar la piedra, y cometió tales horrores que su nombre ha sido borrado
de todas las crónicas y monumentos. Luego la joya descansó entre las ruinas de aquel
templo maligno, que fue destruido por los sacerdotes y el nuevo faraón. Más tarde, la
azada del excavador lo devolvió al mundo para maldición del género humano.


A primeros de julio los periódicos locales publicaron ciertas noticias que, según escribe
Blake, justificaban plenamente sus temores. Sin embargo, aparecieron de una manera
tan breve y casual, que sólo él debió de captar su significado. En sí, parecían bastante
triviales: por Federal Hill se había extendido una nueva ola de temor con motivo de
haber penetrado un desconocido en la iglesia maldita. Los italianos afirmaban que en la
aguja sin ventanas se oían ruidos extraños, golpes y movimientos sordos, y habían
acudido a sus sacerdotes para que ahuyentasen a ese ser monstruoso que convertía sus
sueños en pesadillas insoportables. Asimismo, hablaban de una puerta, tras la cual había
algo que acechaba constantemente en espera de que la oscuridad se hiciese lo bastante
densa para permitirle salir al exterior. Los periodistas se limitaban a comentar la tenaz
persistencia de las supersticiones locales, pero no pasaban de ahí. Era evidente que los
jóvenes periodistas de nuestros días no sentían el menor entusiasmo por los
antecedentes históricos del asunto. Al referir todas estas cosas en su diario, Blake
expresa un curioso remordimiento y habla del imperioso deber de enterrar el
Trapezoedro Resplandeciente y de ahuyentar al ser demoníaco que había sido invocado,
permitiendo que la luz del día penetrase en el enhiesto chapitel. Al mismo tiempo, no
obstante, pone de relieve la magnitud de su fascinación al confesar que aun en sueños
sentía un morboso deseo de visitar la torre maldita para asomarse nuevamente a los
secretos cósmicos de la piedra luminosa.


En la mañana del 17 de julio, el Journal publicó un artículo que le provocó a Blake una
verdadera crisis de horror. Se trataba simplemente de una de las muchas reseñas de los
sucesos de Federal Hill. Como todas, estaba escrita en un tono bastante jocoso, aunque
Blake no le encontró la gracia. Por la noche se había desencadenado una tormenta que
había dejado a la ciudad sin luz durante más de una hora. En el tiempo que duró el
apagón, los italianos casi enloquecieron de terror. Los vecinos de la iglesia maldita                          - 301 -
 


juraban que la bestia de la aguja se había aprovechado de la ausencia de luz en las calles
y había bajado a la nave de la iglesia, donde se habían oído unos torpes aleteos, como de
un cuerpo inmenso y viscoso. Poco antes de volver la luz, había ascendido de nuevo a la
torre, donde se oyeron ruidos de cristales rotos. Podía moverse hasta donde alcanzaban
las tinieblas, pero la luz la obligaba invariablemente a retirarse.


Cuando volvieron a iluminarse todas las calles, hubo una espantosa conmoción en la
torre, ya que el menor resplandor que se filtrara por las ennegrecidas ventanas y las
rotas celosías era excesivo para la bestia aquella que había huido a su refugio tenebroso.

Efectivamente, una larga exposición a la luz la habría devuelto a los abismos de donde
el desconocido visitante la había hecho salir. Durante la hora que duró el apagón las
multitudes se apiñaron alrededor de la iglesia a orar bajo la lluvia, con cirios y lámparas
encendidas que protegían con paraguas y papeles formando una barrera de luz que
protegiera a la ciudad de la pesadilla que acechaba en las tinieblas. Los que se
encontraban más cerca de la iglesia declararon que hubo un momento en que oyeron
crujir la puerta exterior.


Y lo peor no era esto. Aquella noche leyó Blake en el Bulletin lo que los periodistas
habían descubierto. Percatados al fin del gran valor periodístico del suceso, un par de
ellos habían decidido desafiar a la muchedumbre de italianos enloquecidos y se habían
introducido en el templo por el tragaluz, después de haber intentado inútilmente abrir las
puertas. En el polvo del vestíbulo y la nave espectral observaron señales muy extrañas.

El suelo estaba cubierto de viejos cojines desechos y fundas de bancos, todo esparcido
en desorden. Reinaba un olor desagradable, y de cuando en cuando encontraron
manchas amarillentas parecidas a quemaduras y restos de objetos carbonizados.

Abrieron la puerta de la torre y se detuvieron un momento a escuchar, porque les
parecía haber oído como si arañaran arriba. Al subir, observaron que la escalera estaba
como aventada y barrida.


La cámara de la torre estaba igual que la escalera. En su reseña, los periodistas hablaban
de la columna heptagonal, los sitiales góticos y las extrañas figuras de yeso. En cambio,
cosa extraordinaria, no citaban para nada la caja metálica ni el esqueleto mutilado. Lo
que más inquietó a Blake -aparte las alusiones a las manchas, chamuscaduras y malos
olores- fue el detalle final que explicaba la rotura de los cristales. Eran los de las
estrechas ventanas ojivales. En dos de ellas habían saltando en pedazos al ser taponadas
precipitadamente a base de remeter fundas de bancos y crin de relleno de los cojines en
las rendijas de las celosías. Había trozos de raso y montones de crin esparcidos por el
suelo barrido, como si alguien hubiera interrumpido súbitamente su tarea de restablecer
en la torre la absoluta oscuridad de que gozó en otro tiempo.


Las mismas quemaduras y manchas amarillentas se encontraban en la escalera de hierro
que subía al chapitel de la torre. Por allí trepó uno de los periodistas, abrió la trampa
deslizándola horizontalmente, pero al alumbrar con su linterna el fétido y negro recinto
no descubrió más que una masa informe de detritus cerca de la abertura. Todo se
reducía, pues, a puro charlatanismo. Alguien había gastado una broma a los
supersticiosos habitantes del barrio. También pudo ser que algún fanático hubiera
intentado tapar todo aquello en beneficio del vecindario, o que algunos estudiantes
hubieran montado esta farsa para atraer la atención de los periodistas. La aventura tuvo
un epílogo muy divertido, cuando el comisario de policía quiso enviar a un agente para
comprobar las declaraciones de los periódicos. Tres hombres, uno tras otro, encontraron                           - 302 -                  la manera de soslayar la misión que se les quería encomendar; el cuarto fue de muy
mala gana, y volvió casi inmediatamente sin cosa alguna que añadir al informe de los
dos periodistas.


De aquí en adelante, el diario de Blake revela un creciente temor y aprensión.

Continuamente se reprocha a sí mismo su pasividad y se hace mil reflexiones fantásticas
sobre las consecuencias que podría acarrear otro corte de luz. Se ha comprobado que en
tres ocasiones -durante las tormentas- telefoneó a la compañía eléctrica con los nervios
desechos y suplicó desesperadamente que tomaran todas las precauciones posibles para
evitar un nuevo corte. De cuando en cuando, sus anotaciones hacen referencia al hecho
de no haber hallado los periodistas la caja de metal ni el esqueleto mutilado, cuando
registraron la cámara de la torre. Vagamente presentía quién o qué había intervenido en
su desaparición. Pero lo que más le horrorizaba era cierta especie de diabólica relación
psíquica que parecía haberse establecido entre él y aquel horror que se agitaba en la
aguja distante, aquella bestia monstruosa de la noche que su temeridad había hecho
surgir de los tenebrosos abismos del caos. Sentía él como una fuerza que absorbía
constantemente su voluntad, y los que le visitaron en esa época recuerdan cómo se
pasaba el tiempo sentado ante la ventana, contemplando absorto la silueta de la colina
que se elevaba a lo lejos por encima del humo de la ciudad. En su diario refiere
continuamente las pesadillas que sufría por esas fechas y señala que el influjo de aquel
extraño ser de la torre le aumentaba notablemente durante el sueño. Cuenta que una
noche se despertó en la calle, completamente vestido, y caminando automáticamente
hacia Federal Hill. Insiste una y otra vez en que la criatura aquella sabía dónde
encontrarle.


En la semana que siguió al 30 de julio, Blake sufrió su primera crisis depresiva. Pasó
varios días sin salir de casa ni vestirse, encargando la comida por teléfono. Sus
amistades observaron que tenía varias cuerdas junto a la cama, y él explicó que padecía
de sonambulismo y que se había visto forzado a atarse los tobillos durante la noche.


En su diario refiere la terrible experiencia que le provocó la crisis. La noche del 30 de
julio, después de acostarse, se encontró de pronto caminando a tientas por un sitio casi
completamente oscuro. Sólo distinguía en las tinieblas unas rayas horizontales y tenues
de luz azulada. Notaba .también una insoportable fetidez y oía, por encima de él, unos
ruidos blandos y furtivos. En cuanto se movía tropezaba con algo, y cada vez que hacía
ruido, le respondía arriba un rebullir confuso al que se mezclaba como un roce cauteloso
de una madera sobre otra.


Llegó un momento en que sus manos tropezaron con una columna de piedra, sobre la
que no había nada. Un instante. después, se agarraba a los barrotes de una escala de
hierro y comenzaba a ascender hacia un punto donde el hedor se hacía aún más intenso.

De pronto sintió un soplo de aire caliente y reseco. Ante sus ojos desfilaron imágenes
caleidoscópicas y fantasmales que se diluían en el cuadro de un vasto abismo de
insondable negrura, en donde giraban astros y mundos aún más tenebrosos. Pensó en las
antiguas leyendas sobre el Caos Esencial, en cuyo centro habita un dios ciego e idiota -
Azathoth, Señor de Todas las Cosas- circundado por una horda de danzarines amorfos y
estúpidos, arrullado por el silbo monótono de una flauta manejada por dedos
demoníacos.                  - 303 -                  Entonces, un vivo estímulo del mundo exterior le despertó del estupor que lo embargaba
y le reveló su espantosa situación. Jamás llegó a saber qué había sido. Tal vez el
estampido de los fuegos artificiales que durante todo el verano disparaban los vecinos
de Federal Hill en honor de los santos patronos de sus pueblecitos natales de Italia. Sea
como fuere, dejó escapar un grito, se soltó de la escala loco de pavor, yendo a parar a
una estancia sumida en la más negra oscuridad.


En el acto se dio cuenta de dónde estaba. Se arrojó por la angosta escalera de caracol,
chocando y tropezando a cada paso. Fue como una pesadilla: huyó a través de la nave
invadida de inmensas telarañas, flanqueada de altísimos arcos que se perdían en las
sombras del techo. Atravesó a ciegas el sótano, trepó por el tragaluz, salió al exterior y
echó a correr atropelladamente por las calles silenciosas, entre las negras torres y las
casas dormidas, hasta el portal de su propio domicilio.


Al recobrar el conocimiento, a la mañana siguiente, se vio caído en el suelo de su cuarto
de estudio, completamente vestido. Estaba cubierto de suciedad y telarañas, y le dolía su
cuerpo tremendamente magullado. Al mirarse en el espejo, observó que tenía el pelo
chamuscado. Y notó además que su ropa exterior estaba impregnada de un olor
desagradable. Entonces le sobrevino un ataque de nervios. Después, vencido por el
agotamiento, se encerró en casa, envuelto en una bata, y se limitó a mirar por la ventana
de poniente. Así pasó varios días, temblando siempre que amenazaba tormenta y
haciendo anotaciones horribles en su diario.


La gran tempestad se desencadeno el 18 de agosto, poco antes de media noche. Cayeron
numerosos rayos en toda la ciudad, dos de ellos excepcionalmente aparatosos. La lluvia
era torrencial, y la continua sucesión de truenos impidió dormir a casi todos los
habitantes. Blake, completamente loco de terror ante la posibilidad de que hubiera
restricciones, trató de telefonear a la compañía a eso de la una, pero la línea estaba
cortada temporalmente como medida de seguridad. Todo lo iba apuntando en su diario.

Su caligrafía grande, nerviosa y a menudo indescifrable, refleja en esos pasajes el
frenesí y la desesperación que le iban dominando de manera incontenible.


Tenía que mantener la casa a oscuras para poder ver por la ventana, y parece que debió
pasar la mayor parte del tiempo sentado a su mesa, escudriñando ansiosamente -a través
de la lluvia y por encima de los relucientes tejados del centro- la lejana constelación de
luces de Federal Hill. De cuando en cuando garabateaba torpemente algunas frases: «No
deben apagarse las luces», «sabe dónde estoy», «debo destruirlo», «me está llamando,
pero esta vez no me hará daño»... Hay dos páginas de su diario que llenó con frases de
esta naturaleza.


Por último, a las 2,12 exactamente, según los registros de la compañía de fluido
eléctrico, las luces se apagaron en toda la ciudad. El diario de Blake no constata la hora
en que esto sucedió. Sólo figura esta anotación: «Las luces se han apagado. Dios tenga
piedad de mí.» En Federal Hill había también muchas personas tan expectantes y
angustiadas como él; en la plaza y los callejones vecinos al templo maligno se fueron
congregando numerosos grupos de hombres, empapados por la lluvia, portadores de
velas encendidas bajo sus paraguas, linternas, lámparas de petróleo, crucifijos, y toda
clase de amuletos habituales en el sur de Italia. Bendecían cada relámpago y hacían
enigmáticos signos de temor con la mano derecha cada vez que el aparato eléctrico de la
tormenta parecía disminuir. Finalmente cesaron los relámpagos y se levantó un fuerte                          - 304 -
 


viento que les apagó la mayoría de las velas, dé forma que las calles quedaron
amenazadoramente a oscuras. Alguien avisó al padre Meruzzo de la iglesia del Espíritu
Santo, el cual se presentó inmediatamente en la plaza y pronunció las palabras de
aliento que le vinieron a la cabeza. Era imposible seguir dudando de que en la torre se
oían ruidos extraños.


Sobre lo que aconteció a las 2,35 tenemos numerosos testimonios: el del propio
sacerdote, que es joven, inteligente y culto; el del policía de servicio, William J.

Monohan, de la Comisaría Central, hombre de toda confianza, que se había detenido
durante su ronda para vigilar a la multitud, y el de la mayoría de los setenta y ocho
italianos que se habían reunido cerca del muro que ciñe la plataforma donde se levanta
la iglesia -muy especialmente, el de aquellos que estaban frente a la fachada oriental-.

Desde luego, lo que sucedió puede explicarse por causas naturales. Nunca se sabe con
certeza qué procesos químicos pueden producirse en un edificio enorme, antiguo, mal
aireado y abandonado tanto tiempo: exhalaciones pestilentes, combustiones
espontáneas, explosión de los gases desprendidos por la putrefacción... cualquiera de
estas causas puede explicar el hecho. Tampoco cabe excluir un elemento mayor o menor
de charlatanismo consciente. En sí, el fenómeno no tuvo nada de extraordinario. Apenas
duró más de tres minutos. El padre Meruzzo, siempre minucioso y detallista, consultó
su reloj varias veces.


Empezó con un marcado aumento del torpe rebullir que se oía en el interior de la torre.

Ya habían notado que de la iglesia emanaba un olor desagradable, pero entonces se hizo
más denso y penetrante. Por último, se oyó un estampido de maderas astilladas y un
objeto grande y pesado fue a estrellarse en el patio de la iglesia, al pie de su fachada
oriental. No se veía la torre en la oscuridad, pero la gente se dio cuenta de que lo que
había caído era la celosía de la ventana oriental de la torre.


Inmediatamente después, de las invisibles alturas descendió un hedor tan insoportable,
que muchas de las personas que rodeaban la iglesia se sintieron mal y algunas
estuvieron a punto de marearse. A la vez, el aire se estremeció como en un batir de alas
inmensas, y se levantó un viento fuerte y repentino con más violencia que antes,
arrancando los sombreros y paraguas chorreantes de la multitud. Nada concreto llegó a
distinguirse en las tinieblas, aunque algunos creyeron ver desparramada por el cielo una
enorme sombra aún más negra que la noche, una nube informe de humo que
desapareció hacia el Este a una velocidad de meteoro.


Eso fue todo. Los espectadores, medio paralizados de horror y malestar, no sabían qué
hacer, ni si había que hacer algo en realidad. Ignorantes de lo sucedido, no abandonaron
su vigilancia: y un momento después elevaban una jaculatoria en acción de gracias por
el fogonazo de un relámpago tardío que, seguido de un estampido ensordecedor,
desgarró la bóveda del cielo. Media hora más tarde escampó, y al cabo de quince
minutos se encendieron de nuevo las luces de la calle. Los hombres se retiraron a sus
casas cansados y sucios, pero considerablemente aliviados.


Los periódicos del día siguiente, al informar sobre la tormenta, concedieron escasa
importancia a estos incidentes. Parece ser que el último relámpago y la explosión
ensordecedora que le siguió habían sido aún más tremendos por el Este que en Federal
Hill. El fenómeno se manifestó con mayor intensidad en el barrio universitario, donde
también notaron una tufarada de insoportable fetidez. El estallido del trueno despertó al                          - 305 -
 


vecindario, lo que dio lugar a que más tarde se expresaran las opiniones más diversas.

Las pocas personas que estaban despiertas a esas horas vieron una llamarada irregular
en la cumbre de College Hill y notaron la inexplicable manga de viento que casi dejó los
árboles despojados de hojas y marchitas las plantas de los jardines. Estas personas
opinaban que aquel último rayo imprevisto había caído en algún lugar del barrio,
aunque no pudieron hallar después sus efectos. A un joven del colegio mayor Tau
Omega le pareció ver en el aire una masa de humo grotesca y espantosa, justamente
cuando estalló el fogonazo; pero su observación no ha sido comprobada. Los escasos
testigos coinciden, no obstante, en que la violenta ráfaga de viento procedía del Oeste.

Por otra parte, todos notaron el insoportable hedor que se extendió justo antes del trueno
rezagado. Igualmente estaban de acuerdo sobre cierto olor a quemado que se percibía
después en el aire.


Todos estos detalles se tomaron en cuenta por su posible relación con la muerte de
Robert Blake. Los estudiantes de la residencia Psi Delta, cuyas ventanas traseras daban
enfrente del estudio de Blake, observaron, en la mañana del día nueve, su rostro
asomado a la ventana occidental, intensamente pálido y con una expresión muy rara.

Cuando por la tarde volvieron a ver aquel rostro en la misma posición, empezaron a
preocuparse y esperaron a ver si se encendían las luces de su apartamento. Más tarde,
como el piso permaneciese a oscuras, llamaron al timbre y, finalmente, avisaron a la
policía para que forzara la puerta.


El cuerpo estaba sentado muy tieso ante la mesa de su escritorio, junto a la ventana.

Cuando vieron sus ojos vidriosos y desorbitados y la expresión de loco terror del
semblante, los policías apartaron la vista horrorizados. Poco después el médico forense
exploró el cadáver y, a pesar de estar intacta la ventana, declaró que había muerto a
consecuencia de una descarga eléctrica o por el choque nervioso provocado por dicha
descarga. Apenas prestó atención a la horrible expresión; se limitó a decir que sin duda
se debía al profundo shock que experimentó una persona tan                imaginativa y
desequilibrada como era la víctima. Dedujo todo esto por los libros, pinturas y
manuscritos que hallaron en el apartamento, y por las anotaciones garabateadas a ciegas
en su diario. Blake había seguido escribiendo frenéticamente hasta el final. Su mano
derecha aún empuñaba rígidamente el lápiz, cuya punta se había debido romper en una
última contracción espasmódica.


Las anotaciones efectuadas después del apagón apenas resultaban legibles. Ciertos
investigadores han sacado, sin embargo, conclusiones que difieren radicalmente del
veredicto oficial, pero no es probable que el público dé crédito a tales especulaciones.

La hipótesis de estos teóricos no se ha visto favorecida precisamente por la intervención
del supersticioso doctor Dexter, que arrojó al canal más profundo de la Bahía de
Narragansett la extraña caja y la piedra resplandeciente que encontraron en el oscuro
recinto del chapitel. La excesiva imaginación y el desequilibrio nervioso de Blake
agravados por su descubrimiento de un culto satánico ya desaparecido, son sin duda las
causas del delirio que turbó sus últimos momentos. He aquí sus anotaciones postreras, o
al menos, lo que de ellas se ha podido descifrar:

La luz todavía no ha vuelto. Deben de haber pasado cinco minutos. Todo depende de
los relámpagos. ¡Ojalá Yaddith haga que continúen! A pesar de ellos, noto el influjo
maligno. La lluvia y los truenos son ensordecedores. Ya se está apoderando de mi
mente.                     - 306 -            Trastornos de la memoria. Recuerdo cosas que no he visto nunca: otros mundos, otras
galaxias. Oscuridad. Los relámpagos me parecen tinieblas Y las tinieblas, luz.


A pesar de la oscuridad total, veo la colina y la iglesia, pero no puede ser verdad. Debe
ser una impresión de la retina, por el deslumbramiento de los relámpagos. ¡Quiera
Dios que los italianos salgan con sus cirios, si paran los relámpagos!

¿De qué tengo miedo? ¿No es acaso una encarnación de Nyarlathotep, que en el
antiguo y misterioso Khem tomó incluso forma de hombre? Recuerdo Yuggoth, y
Shaggai, aún más lejos, y un vacío de planetas negros al final.


Largo vuelo a través del vacío. Imposible cruzar el universo de luz. Recreado por los
pensamientos apresados en Trapezoedro Resplandeciente. Enviado a través de
horribles abismos de luz.


Soy Blake: Robert Harrison Blake. Calle East Knapp, 620; Milwaukee, Wisconsin. Soy
de este planeta.


¡Azathoth, ten piedad! ya no relampaguea horrible puedo verlo todo con un sentido que
no es la vista la luz es tinieblas y las tinieblas luz esas gentes de la colina vigilancia
cirios y amuletos sus sacerdotes

Pierdo el sentido de la distancia lo lejano está cerca y lo cercano lejos no hay luz no
cristal veo la aguja la torre la ventana ruidos Roderick Usher estoy loco o me estoy
volviendo ya se agita y aletea en la torre somos uno quiero salir debo salir y unificar
mis fuerzas sabe dónde estoy

Soy Robert Blake, pero veo la torre en la oscuridad. Hay un olor horrible sentidos
transfigurados saltan las tablas de la torre y abre paso Iä ngai ygg

Lo veo viene hacia acá viento infernal sombra titánica negras alas Yog-Sothoth,
sálvame tú, ojo ardiente de tres lóbulos                       - 307 -      - 308 -                         